---
time: 2023-11-24T14:09:00
dtype: QA
tags:
  - 300教育类/01-高等数学/知识库/003微分中值定理与导数的应用
cards-deck: 高等数学::知识点
subject: 高等数学
---
# 3.4~3.5 函数单调性极值与曲线凹凸性拐点
## 单调性

函数单调性的定理是什么？ #anki
- $f(x)$ 在 $[a, b]$ 连续，$(a,b)$ 可导，若 $f^{\prime}(x)>0$,则 $f(x)$ 有 $[a, b]$ 单调递增，若 $f^{\prime}(x)<0$,则 $f(x)$ 有 $[a,b]$ 单调递减

单调性的要点是什么？ #anki 
- 定理的条件是充分条件，不是必要条件，如 $f(x)=x^3$
- 区间内个别点的导数为 0，并不影响函数在该区间上的单调性
- 若 $f(x)$ 在区间 $I$ 上可导，则
  $\begin{aligned}&f^{\prime}(x)\geqslant0\Leftrightarrow f(x)\text{在}I\text{上单调增加}\\&f^{\prime}(x)\leqslant0\Leftrightarrow f(x)\text{在}I{上单调减少}.\end{aligned}$
- 函数的单调性是区间上的性质, 不能仅仅通过一点处的导数值的特号来判断单调性

## 极值

极值的定义是什么？ #anki 
- $$\begin{aligned}f(x)&\text{在}x_0\text{的某领域为有定义},\forall x\in U^0(x_0)\text{(去心领域)}\\\text{若}f(x)&<f(x_0),\text{则称}x_0\text{为极大值点,}f(x_0)\text{为极大值}\\\text{若}f(x)&>f(x_0),\text{则称}x_0\text{为极小值点,}f(x_0)\text{为极小值}\end{aligned}$$

极值的要点是什么？ #anki 
- 【注】极值是局部性的概念，极大值未必大于极小值
- 【注】极值不能出现在区间端点

取极值的必要条件是什么？ #anki 
- $f(x)$ 在 $x_{0}$ 处满足……，则 $f'(x_{0})=0$ （[[费马引理]]）
	- (1) 可导
	- (2) 取极值

驻点的概念是什么？ #anki 
- $若f'(x_0)=0,称x_0为驻点。$

驻点与极值点关系是什么？ #anki 
- <font color=#989b03>驻点</font>未必是<font color="#de7802">极值点</font>
	- 例如 $f(x)=x^3,f'(0)=0,x=0$ 是驻点，但不是极值点
- <font color="#de7802">极值点</font>未必是<font color=#989b03>驻点</font>
	- 例如 $f(x)=|x|,f(0)=0$ 极小值，但 $f'(0)$ 不存在

取极值的充分条件有什么？ #anki 
- 第一充分条件 (一阶导数判别法)
- 第二充分条件 (二阶导数判别法)

第一充分条件(一阶导数判别法)的定义是什么？ #anki 
- $f(x)$ 连续若 $f(x)$ 在 $x_0$ 的两侧异号，则 $f(x)$ 为极值。

第二充分条件 (二阶导数判别法)的定义是什么? #anki 
- 设$f (x)$在 $x_0$ 处具有二阶导数，且 $f^{\prime}(x_0)=0$, $f''(x_0)\neq0$ 则
	- (1)若 $f^{\prime\prime}(x_0)<0$,则 $f(x_0)$ 为 $f(x)$ 的<font color=#C32E94>极大值</font>
	- (2)若 $f^{\prime\prime}(x_0)>0$,则 $f(x_0)$ 为 $f(x)$ 的<font color=#13C6C3>极小值</font> 
	- (3)若 $f^{\prime\prime}(x_{0})=0$,则 $f (x_0)$ 可能是也可能不是 $f (x)$ 的极值此时 $f (x)$ 在点 $x_0$ 处是否取极值，仍用[[极值#第一充分条件 (一阶导数判别法)|第一充分条件(一阶导数判别法)]] 判定