---
created: 2025-01-04T20:52
updated: 2025-01-05T15:59
---
# 期末复习

## 马克思主义

### 什么是马克思主义？

马克思主义是马克思和恩格斯创立且为后继者不断发展的科学理论体系。

### 什么是马克思主义基本原理？

马克思主义基本原理是对马克思主义**观点立场方法**的集中概括，是马克思主义在**形成，发展和运用**过程中*经过*实践反复检验*而确立起来*具有*普遍*真理性的原理。


### 三大理论来源？

- 德国古典哲学
- 英国古典政治经济学
- 英法空想社会主义

### 时代课题？

“资本主义向何处，人类向何处”

### 马克思主义的诞生？

马克思，恩格斯接受国际性工人的邀请，将其改组为“共产主义者同盟”，并且为其起草了世界上第一个无产阶级党政的党纲——《共产党宣言》。
1848年2月，《共产党宣言》发表，标志马克思主义的公开问世。

### 两个伟大发现？

- 唯物史观
- 剩余价值学说

### 基本特征？

科学性与革命性的统一

## 物质

### 哲学

- 是什么？

  哲学是**系统性，理论性**的世界观，是**自然知识，社会知识和思维知识**的**概括总结**，是*关于***宇宙和人生**的**总体性认识**，为人类**安身立命**提供了不可或缺的**思想基础**。
  
- 万物现象？

  从哲学上看，世界的万事万物归结起来就两个现象，即**物质现象**和**精神现象**。
  

- 基本问题？

  **存在和思维**的关系问题又被称为**物质和意识**的关系问题，构成了哲学的全部基本问题
  
  存在和思维、物质和意识**谁为本原**，即**何者为第一性**的问题
  
  唯物主义
  唯心主义
  
  存在和思维，物质和意识是否具有**同一性**？即**思维是否正确反映存在**，**人能否认识或彻底地认识世界**的问题
  
  可知论
  不可知论
  
### 物质范畴

- 物质概念的抽象性？

  马克思主义的**物质范畴**是一个**高度抽象**的哲学概念，是世界上**客观存在**的各种事物**共同本质**的概括。
  

- 物质的客观实在性？

  物质是标志**客观存在**的**哲学范畴**，这种客观存在是**人通过感觉所感知**的，它**不依赖与感觉**而存在，为我们的感觉所**复写，摄影，反映**。
  物质**不依赖人类的意识**存在，并能为人类的**意识**所反映的客观存在。这种客观存在性是从**自然存在**和**社会存在**中抽象出的**共同特性**。

### 物质世界的二重化？

人类的出现，特别是人类改造世界的实践活动，极大地改变了世界的面貌，使世界发生了二重分化，即从自然界中分化人类社会，从客观世界中分化了主观世界


## 意识

### 起源？

意识是自然界长期发展的产物。
意识也是社会历史发展的产物。
### 本质？

意识是人脑这样一种特殊物质的机能和属性，是客观世界的主观映像。意识在内容上是客观的，在形式上是主观的，是客观内容和主观形式的统一。

马克思说：“观念的东西不外是移入人的头脑并在人的头脑中改造过的物质的东西而已。”

### 人工智能和意识的发展
人工智能的出现表明，人类意识已经发展到能够把意识活动部分从人脑中分离出来，物化为机器的物理运动从而延伸意识器官功能的新阶段。

## 自由

### 历史规律与个人行为？



### 毛泽东对自由的看法？

### 实现自由的三重含义？

### 必然与自由的关系？

### 马克思主义的价值目标？

## 实践

### 马克思主义的基本观点？

### 实践对认识的决定作用？

## 认识

### 感性认识的形式？

### 理性认识的形式？

### 感性认识和理性认识的辩证统一关系？

## 其他命题

### 为什么要坚持和发展马克思主义？

### 主观能动性和客观规律性的辩证统一？

### 真理与价值在实践中的辩证统一？

### 中国共产党思想路线？

### 以人民为中心的理念？

## 社会主义

### 空想社会主义的开山之作？

### 马克思主义的直接来源？

### 为什么要坚持生产资料公有制？

### 社会主义进步的基本特征？

### 远大理想与共同理想的关系？

## 经济全球化

### 经济全球化的表现？

### 如何经济全球化？

### 经济全球化与中国之间的关系？

## 资产主义

### 商品经济

- 商品经济是什么？

- 商品经济的社会历史条件

- 商品和生产商品的劳动的二重性？

- 以私有制为基础的商品经济的基本矛盾？

### 货币的产生

- 定义？

- 职能？

- 商品与货币的矛盾？

### 价值规律

- 是什么？

- 主要内容和客观要求？

- 表现形式？

- 价值规律在市场配置资源过程中的作用？

### 劳动力商品的特点？

### 剩余价值

- 生产过程？

- 生产物质资料的劳动过程？

- 价值增殖过程是什么？

- 剩余价值生产的作用？

### 资本主义

- 资本主义制度的假象？

- 资本主义基本矛盾？

- 资本主义经济危机？

### 垄断资本主义

- 垄断条件下竞争的特点？

## 社会

### 社会存在与社会意识

- 两种根本对立的历史观？

- 社会存在的定义？

- 物质生产方式？

### 人类普遍交往与世界历史的形成发展

- 人类命运共同体？

### 社会基本矛盾及其运动规律

- 社会基本矛盾

	- 定义？

	- 在历史发展中的作用？

- 社会的运动规律？

### 社会的主要矛盾

- 我国的社会主要矛盾是什么？

- 主要矛盾和非主要矛盾的区别？

