---
time: 2023-11-16T15:23:00
dtype: 概念
tags:
  - review
mindmap-plugin: basic
---
# 土壤
## 概念
- 土壤是指陆地地表具有肥力并能生长植物的<font color=#ed1c24><u>疏松表层</u></font>。它介于<font color=#ed1c24><u>大气圈、岩石圈、水圈和生物圈</u></font>之间。

## 形成过程
- 风化作用
- 成土作用

## 土壤的组成
### 概念
- <font color="#245bdb">土壤</font>是由<font color=#ed1c24><u>矿物质</u></font>、<font color=#C32E94><u>动植物残体腐解产生</u></font>的<font color=#ed1c24>有机物质、土壤生物、水分</font>和<font color=#ed1c24>空气</font>等<font color="#245bdb"><u>固、液、气三相组成的</u></font>。
- <font color="#245bdb">土壤</font>是由<font color=#ed1c24><u>固相</u></font>（矿物质、有机质）、<font color=#ed1c24><u>液相</u></font>（水分）和<font color=#ed1c24><u>气相</u></font>（空气）共同组成的多相体系，具有<font color=#ed1c24><u>疏松</u></font>的结构。
- 按<font color="#245bdb">容积</font>计，在较理想的土壤中矿物质约占38~45%，<font color=#ed1c24><u>有机质约占 5~12%</u></font>，孔隙约占 50%。
- 按<font color="#245bdb">重量</font>计，矿物质占固相部分的 90~95%以上，有机质约占 1~10%。

### 组成 
#### （一）  [[土壤矿物质]]
 - 别称：<font color=#ed1c24>“土壤骨骼”</font>
##### 概念
- 土壤矿物质是由<font color="#245bdb"><u>岩石</u></font>经风化而来的，一般占土壤固体部分质量的<font color="#245bdb"><u>90％</u></font>以上。矿物质==直接影响==土壤性质，又是植物<font color=#ed1c24><u>矿质养分的主要来源</u></font>，同土壤肥力有密切关系。

##### 土壤矿物质的组成
###### （1）原生矿物质
- 岩石经过<font color=#ed1c24><u>物理风化</u></font>作用被破碎形成的碎屑，其原来的化学组成没有改变。
- 质地坚硬
- 云母石；大理石

###### （2）次生矿物质
- 原生矿物质经过<font color=#ed1c24><u>化学风化</u></font>后形成的新矿物（**碳酸盐、硫酸盐、氯化物**等），其化学组成和晶体结构均有所改变。
- 质地柔软，细密
- 高岭石；伊利石

##### 土壤化学组成 
- <font color="#245bdb"><u>氧、硅、铝、铁、钙、钠、钾、镁</u></font>
- 八大元素含量约占 96％以上，与岩石中各元素的含量**相似**。

##### 土壤质地分类
 - 土壤中各粒级土粒（<font color="#245bdb"><u>黏粒、粉沙砾、砂粒</u></font>）含量的<font color=#b46d04>相对比例</font>或<font color=#b46d04><u>质量分数分类</u></font>，称为<font color=#ed1c24>土壤质地分类</font>。
 
 #### （二）[[土壤有机质]]
- 别称：<font color=#ed1c24>“土壤肌肉”</font>
##### 概念
- 由进入土壤的植物、动物、微生物残体及施入土壤的有机肥料经分解转化逐渐形成，通常可分为[[非腐殖物质]]和[[腐殖物质]]两类，与土壤矿物质共同构成土壤的固相部分。
- 土壤有机质一般占土壤固相物质总质量的 5%左右，对于土壤的物理、化学和生物学性状有较大的影响。 

#### （三）[[土壤生物]]
##### 概念
- 土壤中生活的<font color=#989b03>微生物</font> (细菌、真菌、放线菌、藻类等)及<font color=#989b03>动物</font> (原生动物、蚯蚓、线虫类等)，对进入土壤的<font color=#C32E94>有机污染物</font>的<font color=#b46d04>降解</font>及<font color=#C32E94>无机污染物</font> (如重金属)的形态转化起着<font color=#ed1c24>主导作用</font>，土壤<font color=#ed1c24>净化功能</font>的主要贡献者。
#### （四）[[土壤溶液]]
- 别称：<font color=#ed1c24>“土壤的血液”</font>
##### 概念
- <font color=#ed1c24>土壤水分及其所含溶质的总称</font>
- <font color="#245bdb">溶质</font>包括可溶性无机盐，可溶性有机物，无机胶体及可溶性气体等。
- <font color="#245bdb">水</font>来源于：大气降水、降雪、地表径流、灌溉、地下水等。
- <font color="#245bdb">土壤溶液</font>是植物和土壤生物的<font color=#ed1c24>营养来源</font>。
#### （五）[[土壤空气]]
##### 概念
- 土壤空气存在于<font color=#ed1c24><u>未被水分占据</u></font>的土壤孔隙中，来源于**大气**、**生物化学反应**和**化学反应**产生的气体 (如甲烷、硫化氢、氢气、氮氧化物、二氧化碳等)。
- 土壤空气的组成与<font color=#ed1c24><u>土壤特性</u></font>有关，也与<u>季节</u>、<u>土壤水分</u>、<u>土壤深度</u>等条件有关。
- 排水良好的土壤，土壤空气来源于<font color=#ed1c24><u>大气</u></font>，组成与大气类似
## 土壤的基本性质
### 吸附性
- 与土壤中存在的**胶体物质**密切相关。
#### 土壤胶体：
  - 无机胶体
  - 有机胶体
  - 有机－无机复合胶体

- 对有机污染物（如有机磷和有机氯农药）和无机污染物（如 $Hg^{2+}、Pb^{2+}、Cu^{2+}、Cd^{2+}$ 等重金属离子）有较强的<font color=#ed1c24><u>吸附能力</u></font>或<font color=#ed1c24><u>离子交换吸附能力</u></font>。

### 酸碱性
- 土壤的酸碱度可以划分为九级：
- 中国土壤的 pH 大多在 4.5～8.5 范围内，并呈<font color=#ed1c24><u>东南酸西北碱</u></font>的规律。
- 土壤的酸碱性直接或间接地影响==污染物在土壤中的[[污染物的迁移转化|迁移转化]] ==。
- <font color=#ed1c24><u>金属在酸性易溶解</u></font> $\to$ 重金属超标

### 氧化还原性
- 由于土壤中存在着多种<font color=#ed1c24>氧化性</font>和<font color=#ed1c24>还原性</font><font color=#13C6C3>无机物质</font>及<font color=#13C6C3>有机物质</font>，使其具有<font color=#ed1c24>氧化性</font>和<font color=#ed1c24>还原性</font>。
- 氧化性物质：<font color=#989b03>游离氧</font>、[[高价金属离子]]、<font color=#989b03>硝酸根</font>等；
- 还原性物质：<font color=#C32E94>有机质</font>及其<font color=#C32E94>厌氧分解产物</font>，[[低价金属离子]]等
- 可以用<font color=#ed1c24>氧化还原电位</font>来衡量。 
	- $E_{h}$ >300 mV：氧化体系起主导作用，氧化状态；
	- $E_{h}$ <300 mV：还原体系起主导作用，还原状态。

## 土壤的功能
- 具有<font color=#ed1c24>提供</font>和<font color=#ed1c24>协调</font>植物生长所需的**营养条件**以及**环境条件**的能力，并具有<font color=#ed1c24>同化</font>和<font color=#ed1c24>代谢</font>外界输入物质的能力。
### 1 营养库：
- <font color=#ed1c24>养分转化和循环</font>，实现营养元素和生物之间的<font color=#C32E94>循环和周转</font>，保持生物生命周期的<font color=#C32E94>生息和繁衍</font>，土壤是陆地生物所必需的营养物质的重要来源；
### 2 环境条件：
- 包括具有对<font color=#13C6C3>外界环境温度</font>，<font color=#13C6C3>湿度</font>，<font color=#13C6C3>酸碱性</font>，<font color=#13C6C3>氧化还原性</font>变化的<font color=#ed1c24>缓冲</font>能力
- 对有机、无机污染物的<font color=#989b03>过滤</font>、<font color=#989b03>缓冲</font>、<font color=#989b03>降解</font>、<font color=#989b03>固定</font>和<font color=#989b03>解毒</font>作用；
### 3 生物支撑：
- 包括对绿色植物的<font color=#ed1c24>机械支撑</font>，同时在土壤中还拥有种类繁多，数量巨大的生物类群，支持地下生物在这里生活和繁育