---
time: 2023-11-14T10:00:00
tags:
  - 300教育类/03-中国近代史纲要
mindmap-plugin: basic
dtype: 笔记
---

# 晨曦：辛亥革命

## 一、历史条件
- 清朝的衰败、民族危机加深
    - 1901《辛丑条约》
- 社会矛盾尖锐
    - 苛捐杂税、贪官污吏<font color=#ed1c24>巨额</font>赔款
        - 抗租、抗捐、抗税
    - 满汉矛盾
        - 扬州十日，嘉定三屠
- 清末新政
    - 设立**商部、学部、巡警部**等中央行政机构
    - 裁撤绿营，建立新军
    - 颁布商法商律，奖励工商
    - 鼓励留学
    - **预备立宪**
        - <font color=#13C6C3>《钦定宪法大纲》</font> 1908
            - 中国近代第一部宪法
        - 皇室内阁
    - 结局
        - 清政府真心真意放开政权，和平实现政权性质的转换（❌）
        - 清政府被革命推翻，由一个新的政权重新设计中国的出路（✅）

## 二、资产阶级革命派的活动
- [[孙中山]]：**从行医到革命**
	- 《上书李鸿章》 1894 年
	- 创立<font color=#ed1c24><u>兴中会</u></font>
		- 时间：1894 年 11 月（**上书失败的当年**）
		- 地点：檀香山
		- 宗旨：<font color=#ed1c24><u>驱除勒虏，恢复中国，创立合众政府</u></font>
			- <font color="#245bdb">（仿朱元璋：驱除勒虏，恢复中国，立纲陈纪，救济斯民）</font>
			- 驱除勒虏<font color=#ed1c24>（反满）</font>
			- 恢复中国<font color=#ed1c24>（兴汉）</font>
		- 性质：<font color=#ed1c24><u>中国近代第一个革命团体</u></font>
- 同盟会
	- 时间：1905 年 8 月 20 日
	- 地点：在<font color=#ed1c24>日本东京</font>成立
	- 政治纲领：驱除勒虏，恢复中国，建立民国，平均地权
## [[三民主义]]的提出
- [[民族主义]]
- [[民权主义]]
- [[民生主义]]

## 革命形势的发展
### 要不要以革命手段推翻清王
#### 改良派
##### 观点
- 革命会引起下层社会暴乱，招致外国的干涉、瓜分，使中国“流血成河”“亡国灭种”，所以要爱国就不能革命，只能改良、立宪。
#### 革命派
##### 观点
- 清政府是帝国主义的“鹰犬”，因此爱国必须革命。只有通过革命，才能“免瓜分之祸”，获得民族独立和社会进步。
##### 反驳
- 驳斥了改良派认为因革命要“杀人流血” “破坏一切”而不可革命的说法。
	- 进行革命，固然会有牺牲，但是，不进行革命，而容忍清王朝在中国的统治，中国人民将长期地遭受难堪的痛苦和作出更大的牺牲。
	- “革命不免于杀人流血固矣，然不革命则杀人流血之祸，可以免乎？，“无革命，则亦无平和，腐败而已，苦痛而已。”
	- 由于害怕流血牺牲就否定革命，”是何异见将溃之疽而戒毋施刀圭”？革命虽不免流血，但可“救世救人”，是疗治社会的捷径。
	- 人们在革命过程中所付出的努力，乃至作出的牺牲，是以换取历史的进步作为补偿的。
	- 孙中山说，“革命的目的，是为众生谋幸福”，“革命之破坏与革命之建设必相辅而行，犹人之两足、鸟之双翼也”。
	- 这就是说，革命本身正是为了建设，破坏与建设是革命的两个方面。
### 要不要推翻帝制，实行共和
#### 改良派
- 中国“国民恶劣” “智力低下”，没有实行民主共和政治的能力，如果实行，非亡国不可。因此,只能实行君主立宪，这才是中国政治的现实出路。
#### 革命派
- 不是“国民恶劣”，而是“政府恶劣”。
- 民主共和是大势所趋，人心所向。拯救中国与建设中国都必须取法乎上，直接推行民主制度，而不能以国民素质低劣为借口，搞君主立宪甚或开明专制。只有“兴民权改民主”，才是中国的唯一出路。
- 中国国民自有颠覆专制制度、建立民主共和的能力。
### 要不要进行社会革命
#### 改良派
- 反对土地国有，反对平均地权。
- 他们认为中国社会经济组织优良，土地问题不是中国最重要的问题，不存在社会革命的可能。
- 社会革命只会导致中国的大动乱。
- 他们还攻击主张平均地权是煽动乞丐流氓，主张土地国有是危害国本，并表示在这个问题上“宁死不让”。
#### 革命派
- 当时的中国存在着严重的“地主强权” “地权失平”的现象。
- 必须通过平均地权以实现土地国有，在进行政治革命的同时实现社会革命，才能避免贫富不均等社会问题的出现。
### 影响
- 通过这场论战，划清了革命与改良的界限，传播了民主革命思想，促进了革命形势的发展。
## 武昌起义
### 谋划
- 1911 年，湖北革命组织文学社与共进会，在同盟会的推动下，积极谋划起义
### 概况
- 时间：1911 年 10 月 10 日
- 主力：湖北新军中的革命党人
- 结果：攻克武昌，成立湖北军政府，由于同盟会领先分散各处，起义军强迫清军第 21 混成协协统黎元洪为军政府都督。
### 影响
- 武昌起义掀起了辛亥革命的高潮，打开了清王朝统治的缺口。
- 大江南北、长城内外，到处燃起革命的烈火。
- 在一个月内，就有 13 个省以及上海和许多州县宣布起义，脱离清政府的统治。腐朽的清王朝迅速土崩瓦解。
- 1912 年 2 月 12 日，清帝被迫退位。
- 在中国延续了两千多年的封建君主专制制度终于覆灭。