---
tags:
  - 300教育类/05-中国近代史纲要
subject: 中国近代史纲要
mindmap-plugin: basic
dtype: 思维导图
dg-publish: true
updated time: 2024-04-13 12:53:49
created time: 2023-12-12 10:07:41
created: 2023-12-12T10:07
updated: 2024-04-13T12:54
---
[[中国革命-Xmind]][[中国革命-Xmind]]
# 五四运动

## 五四运动的爆发

### 定义
- 1919 年爆发的五四运动，是中国近代史上一个划时代的事件。

### 背景
- 这个运动是在新的<font color="#ffff00">时代条件</font>和<font color="#ffff00">社会历史条件</font>下发生的。
    - 首先，是新的社会力量的成长、壮大。在第一次世界大战期间，中国的资本主义经济得到迅速发展。中国资产阶级和工人阶级也进一步成长起来。五四运动前夕，中国产业工人已达 200 万人左右。这样，五四运动就- 获得了比以往革命斗争更加广泛的群众基础。
    - 其次，是新文化运动掀起的思想解放的潮流。受其影响的年轻一代知识界，尤其是那些具有初步共产主义思想的知识分子，为五四运动准备了最初的群众队伍和骨干力量。
    - 最后，是俄国十月革命对中国的影响。毛泽东指出，俄罗斯以民众大联合打倒贵族、驱逐富人的事实，使全世界为之震动。革命浪潮风起云涌，“异军特起，更有中华长城渤海之间，发生了‘五四‘运动”③。

### 直接导火索
- <font color=#ed1c24>巴黎和会</font>上中国外交的失败

### 阶级
- 学生罢课
- 工人罢工
- 商人罢市

## 五四运动的历史特点和意义

### 纲要
- 由于五四运动是在新的社会历史条件下发生的，它具有以辛亥革命为代表的旧民主主义革命所不具备的历史特点，具有伟大意义。

### 特点
- 五四运动是一场以先进青年知识分子为先锋、广大人民群众参加的彻底反帝反封建的伟大爱国革命运动，
- 是一场中国人民为拯救民族危亡、捍卫民族尊严、凝聚民族力量而掀起的伟大社会革命运动，
- 是一场传播新思想新文化新知识的伟大思想启蒙运动和新文化运动，以磅礴之力鼓动了中国人民和中华民族实现民族复兴的志向和信心。

### 意义
- 第一
    - 五四运动是中国旧民主主义革命走向新民主主义革命的转折点，在近代以来中华民族追求民族独立和发展进步的历史进程中具有里程碑意义。
    - 即它以彻底反帝反封建的革命性、追求救国强国真理的进步性、各族各界群众积极参与的广泛性，推动了中国社会进步，促进了马克思主义在中国的传播，促进了马克思主义同中国工人运动的结合，为中国共产党的成立做了思想上干部上的准备，为新的革命力量、革命文化、革命斗争登上历史舞台创造了条件。
    - 因此，五四运动成为中国新民主主义革命的开端。
- 第二
    - 五四运动以全民族的力量高举起爱国主义的伟大旗帜，孕育了以爱国、进步、民主、科学为主要内容的伟大五四精神，其核心是爱国主义。
    - 五四运动中，面对国家和民族生死存亡，一批爱国青年挺身而出，全国民众奋起抗争，奏响了浩气长存的爱国主义壮歌。
- 第三
    - 五四运动以全民族的行动激发了追求真理、追求进步的伟大觉醒。
    - 它改变了以往只有觉悟的革命者而缺少觉醒的人民大众的斗争状况，实现了中国人民和中华民族自鸦片战争以来的第一次全面觉醒。经过五四运动的洗礼，越来越多中国先进分子集合在马克思主义旗帜下。
- 第四,
    - 五四运动以全民族的搏击培育了永久奋斗的伟大传统。
    - 在五四运动中，“中国青年发现了自己的力量，中国人民和中华民族发现了自己的力量。
    - 中国人民和中华民族从斗争实践中懂得，中国社会发展，中华民族振兴，中国人民幸福，必须依靠自己的英勇奋斗来实现，没有人会恩赐给我们一个光明的中国”。
- 总结
    - 五四运动”也标志着中国青年成为推动中国社会变革的急先锋”。

## 精神领袖

### 领导人
- [[李大钊]]
- [[陈独秀]]

### 左翼骨干
- [[毛泽东]]

## 4.3 分部积分法