---
tags:
  - review
subject: 中国近代史纲要
mindmap-plugin: basic
dtype: 思维导图
dg-publish: true
updated time: 2024-04-13 12:53:49
created time: 2024-01-10 14:47:58
created: 2024-01-10T14:47
updated: 2024-04-13T12:54
---

# 考试内容

## 中国半殖民地半封建社会的基本特征

- 第一，资本-帝国主义侵略势力不但逐步操纵了中国的**财政和经济命脉**，而且逐步控制了中国的**政治**，日益成为支配中国的<font color=#ed1c24>决定性力量</font>。

- 第二，中国的**封建势力日益衰败**并同外国侵略势力**勾结**，成为资本-帝国主义**压迫、奴役**中国人民的**社会基础和统治支柱**。

- 第三，中国**自然经济的基础**虽然遭到破坏，但是**封建剥削制度**的根基即封建地主的**土地所有制**依然在广大地区内保持着，成为中国发展进步的**严重障碍**。

- 第四，中国新兴的**民族资本主义经济**虽然已经产生，并在**政治、文化生活**中起了一定的作用，但是在**帝国主义和封建主义**的压迫下，它的发展很缓慢，力量很软弱，而且它的大部分与<font color=#ed1c24>外国资本-帝国主义</font>和<font color=#ed1c24>本国封建主义</font>都有或多或少的联系。

- 第五，由于近代中国处于资本-帝国主义列强的**争夺和间接统治**之下，加上中国<font color=#ed1c24>地域广大</font>，以及在地方性的农业经济的基础上形成的**地方割据势力**的存在，近代中国各地区**经济、政治和文化**的发展是极不平衡的。后来，帝国主义列强还分别支持**不同的政治势力**以**分裂中国**，使中国处于**不统一状态**。

- 第六，在资本-帝国主义和封建主义的**双重压迫**下（后来还加上**官僚资本主义**的压迫），中国的广大人民尤其是农民**日益贫困化**以至大批地破产，过着**饥寒交迫和毫无政治权利**的生活。

## 洋务运动内容

- （一）兴办近代企业
- 洋务派首先兴办的是**军用工业**，这些企业都是官办的。
    - 最早创办的是1861 年的**安庆军械所**。此外，规模较大的有 5 个：
    - 1865 年，==曾国藩==支持、==李鸿章==筹办的**上海江南制造总局**，是当时国内最大的兵工厂；
    - 同年，==李鸿章==在<font color=#ed1c24>南京</font>设立**金陵机器局**；
    - 1866 年，==左宗棠==在<font color=#ed1c24>福建</font>创办的**福州船政局**（附设有船政学堂）是当时国内最大的造船厂;
    - 1867 年，==崇厚==在<font color=#ed1c24>天津</font>建立**天津机器局**；
    - 1890 年，==张之洞==在<font color=#ed1c24>汉阳</font>创办**湖北枪炮厂**。
- 洋务派还兴办了一些民用企业。这些企业除少数采取官办或官商合办的方式外，多数都采取官督商办的方式。
    - 其中最重要的官督商办企业有**轮船招商局**、**开平矿务局**、**天津电报局**和**上海机器织布局**，都是==李鸿章==筹办或控制的。
    - 这些官督商办的民用企业，虽然受官僚的控制，发展受到很大限制，但基本上是**资本主义性质**的近代企业。

- （二）建立新式海陆军
- 19 世纪 60 年代，京师和天津、上海、广州、福州等地的军队纷纷改用洋枪、洋炮，聘用外国教练。李鸿章的淮军、左宗棠的湘军也是用洋枪装备的军队。
- 1874 年，日本派兵侵犯中国台湾，清政府筹办海防、建设海军之议随之兴起。19 世纪 70—90 年代，分别建成==福建水师==、==广东水师==、==南洋水师==和==北洋水师==。其中==北洋水师==是清政府的海军主力，拥有舰艇 20 多艘,这支舰队一直归==李鸿章==管辖。

- （三）创办新式学堂，派遣留学生
- 洋务派创办的新式学堂主要有三种：
    - 一为==翻译==学堂，如**京师同文馆**，主要培养翻译人才；
    - 一为==工艺==学堂，培养电报、铁路、矿务、西医等专门人才；
    - 一为==军事==学堂，如**船政学堂**等，培养新中国首批赴美留学幼童式海军人才。在创办新式学堂的同时，还先后派遣赴美幼童和官费赴欧留学生 200 多人。

## 洋务运动的历史作用

- 洋务派提出==“自强”== ==“求富”==的主张，通过所掌握的国家权力集中力量优先发展军事工业，同时也试图“稍分洋商之利”，发展若干民用企业，在客观上对中国的**早期工业和民族资本主义**的发展起了某些**促进**作用。但是，洋务派兴办洋务新政，主要是为了**维护封建统治**，并不是要使中国朝着**独立**的==资本主义==方向发展。

- 洋务运动时期，为了培养**通晓洋务**的人才，开办了一批新式学堂，派出了最早的官派留学生，这是==中国近代教育==的开始。与此同时，还翻译了一批近代自然科学书籍，给当时的中国带来了**新的知识**，使人们**开阔了眼界**。

- 洋务运动时期，伴随着==资本主义生产方式==的出现，传统的==“重本抑末”==等观念受到冲击，==社会风气==和==价值观念==开始变化，**工商业者**的地位上升。

- 对一部分人来说，西方的各种技术和器物不再被当作==“奇技淫巧”==受到排斥，而是被视为模仿、学习的对象。这一切，都有利于**资本主义经济**的发展，也有利于**社会风气**的改变。

## 维新派与守旧派的论战

- 第一，要不要变法。
- 守旧派坚持“祖宗之法不可变”，有的人甚至主张“宁可亡国，不可变法”。而维新派则根据西方进化论的观点，认为==自然界和人类社会都是不断发展变化的==。
- 他们提出，“变者，天下之公理也”，“能变则全，不变则亡，全变则强，小变仍亡”。只有==维新变法==，==革除积弊==，才能挽救==中国所面临的危亡局面==，**以图求存和自强**。

- 第二，要不要兴民权、设议院，实行君主立宪。
- 守旧派认为，“民权之说，无一益而有百害”，“民权之说一倡，愚民必喜，乱民必作，纪纲不行，大乱四起”。
- 维新派则运用==西方资产阶级政治学说==，对==封建君主专制制度==作了批判。
    - 谭嗣同指出：“君末也，民本也。”
    - 严复甚至认为，国家是“民之公产”，王侯将相不过是“通国之公仆隶”，而专制帝王则是“窃国者耳”。
- 维新派还主张兴绅权，即首先要为正在向==资产阶级==转化的士绅争取==政治地位==；认为只有==君主立宪制度==才是当时中国理想的政治方案，要==兴民权==、==设议院==，实行==君主立宪==。

- 第三，要不要废八股、改科举和兴西学。
- 守旧派把==西方近代科学技术==斥为“奇技淫巧”。
- 洋务派虽认为西方的军事和技术可以学习，但坚持==封建的政治制度==、==科举八股==，尤其==三纲五常==绝对不能触动。
- 而维新派则痛斥八股取士的科举制度是统治者==“牢笼天下”==的愚民政策，因此要救中国必须==废八股==、==改科举==，==办学堂==、==兴西学==。
- 严复大声疾呼：“民智者，富强之原”，“欲开民智非讲西学不可”，“救亡之道在此，自强之谋亦在此”。
- 针对洋务派“中体西用”的口号，维新派驳斥道：“未闻以牛为体，以马为用者也。"因为体用是不可分的，把中学之“体”和西学之“用”凑在一起，就如同要让“牛体”产生“马用”一样荒谬。梁启超认为：“变化之本，在育人才，人才之兴，在开学校，学校之立，在变科举”。

- 总结
- 维新派与守旧派的这场论战，实质上是==资产阶级思想==与==封建主义思想==在中国的第一次正面交锋。论战所涉及的**领域**十分广泛，进一步开阔了==新型知识分子==的眼界，解放了人们==长期受到束缚==的思想。
- 通过论战，==西方资产阶级社会政治学说==在中国得到进一步的**传播**，==戊戌变法运动==的帷幕随之拉开。

## 三民主义的提出

- 
- 孙中山将同盟会的纲领概括为三大主义，即**民族主义**、**民权主义**、**民生主义**，后被称为==三民主义==。

- 民族主义
- 民族主义包括==“驱除勒虏，恢复中华”==两项内容。
    - 一是要以**革命手段**推翻清朝政府，改变它一贯推行的==民族歧视==和==民族压迫==政策；
    - 二是建立中华民族==“独立的国家”==。孙中山指出，民族主义不是简单的排满，不是针对一切满人，而是要“将满洲政府所有压制人民之手段、专制不平之政治、暴虐残忍之刑罚、勒派加抽之苛捐与及满洲政府所纵容之虎狼官吏，一切扫除”，也就是要==结束清政府的专制统治==及其==媚外政策==。
- 但是，同盟会纲领中的==民族主义==没有从<font color=#ed1c24>正面鲜明</font>地提出==反对帝国主义==的主张。当时的革命派对于帝国主义的本质**认识不清**，害怕帝国主义干涉，甚至幻想以==承认不平等条约==“继续有效”为条件来换取列强对自己的支持。
- 同时，他们也没有明确地把==汉族军阀、官僚、地主==作为革命对象,从而给了这部分人后来从内部和外部破坏革命以可乘之机。

- 民权主义
- 民权主义的内容是==“创立民国”==，即==推翻封建君主专制制度==，==建立资产阶级民主共和国==。这就是孙中山所说的==政治革命==。
- 政治革命的目的是==建立民国==。《军政府宣言》指出：“凡为国民皆平等以有参政权。
    - 大总统由国民公举。议会以国民公举之议员构成之。制定中华民国宪法，人人共守。敢有帝制自为者，天下共击之！ ”
    - 孙中山强调，政治革命应当与民族革命并行。
    - 民族革命是扫除“现在的恶劣政治”，而政治革命则是扫除“恶劣政治的根本”，从而把斗争矛头直接指向集国内==民族压迫==与==封建专制==统治于一身的清政府。
- 不过，民权主义虽然强调了要==建立民主共和国==，却忽略了==广大劳动群众==在国家中的地位，因而难以使==人民的民主权利==得到真正的保证。

- 民生主义
- 民生主义在当时指的是==“平均地权”==，也就是孙中山所说的社会革命。
    - 孙中山主张核定全国土地的地价，其现有之地价，仍属原主；革命后的增价，则归国家，为国民共享。国家还可按原定地价收买地主的土地。他认为，西方资本主义发展中的诸多社会问题，其根源在于==未能解决土地问题==，因此他试图探讨一种一劳永逸的办法，既使==中国富强==，又避免产生==贫富悬殊==的现象，避免社会危机。为此，他希望“举政治革命、社会革命毕其功于一役”。
- 但是，孙中山的==“平均地权”==的主张，没有正面触及==封建土地所有制==，不能满足广大农民的土地要求，在革命中难以成为发动广大工农群众的理论武器。

- 总结
- 孙中山的三民主义学说，初步描绘出中国还不曾有过的==资产阶级共和国==方案，是一个比较完整而明确的==资产阶级民主革命纲领==。它的提出，对==推动革命的发展==产生了重大而积极的影响。

## 关于革命与改良的辩论

- 
- 在==资产阶级民主革命==思潮广泛传播、革命形势日益成熟的时候，**康有为**、**梁启超**等人坚持走改良道路，反对用==革命手段==推翻清朝统治。1905 年至 1907 年间，围绕中国究竟是采用==革命手段==还是==改良方式==这个问题,革命派与改良派分别以《民报》《新民丛报》为主要舆论阵地，展开了一场大论战。投入这场论战的还有其他十几种报刊。

- 要不要以革命手段推翻清王
- 这是**双方论战**的<font color=#ed1c24>焦点</font>。改良派认为，革命会引起下层社会暴乱，招致外国的干涉、瓜分，使中国“流血成河”“亡国灭种”，所以要爱国就不能革命，只能改良、立宪。
- 革命派针锋相对地指出，清政府是帝国主义的“鹰犬”，因此爱国必须革命。只有通过革命，才能“免瓜分之祸”，获得民族独立和社会进步。
- 革命派还进一步驳斥了改良派认为因革命要“杀人流血” “破坏一切”而不可革命的说法。他们指出：
    - 第一，进行革命，固然会有==牺牲==，但是，不进行革命，而容忍清王朝在中国的统治，中国人民将长期地遭受==难堪的痛苦==和作出更大的牺牲。“革命不免于杀人流血固矣，然不革命则杀人流血之祸，可以免乎？，“无革命，则亦无平和，腐败而已，苦痛而已。”由于害怕流血牺牲就否定革命，”是何异见将溃之疽而戒毋施刀圭”？革命虽不免流血，但可“救世救人”，是疗治社会的捷径。
    - 第二，人们在革命过程中所付出的努力，乃至作出的牺牲，是以换取==历史的进步==作为补偿的。孙中山说，“革命的目的，是为众生谋幸福”，“革命之破坏与革命之建设必相辅而行，犹人之两足、鸟之双翼也”。这就是说，革命本身正是为了==建设==，==破坏与建设==是革命的两个方面。

- 要不要推翻帝制，实行共和
- 改良派认为，中国“国民恶劣” “智力低下”，没有实行==民主共和政治==的能力，如果实行，非亡国不可。因此,只能实行君主立宪，这才是中国政治的现实出路。
- 革命派针锋相对地指出，不是==“国民恶劣”==，而是==“政府恶劣”==。==民主共和==是**大势所趋**，**人心所向**。拯救中国与建设中国都必须取法乎上，直接推行民主制度，而不能以国民素质低劣为借口，搞==君主立宪==甚或==开明专制==。只有“兴民权改民主”，才是中国的唯一出路。中国国民自有==颠覆专制制度==、建立==民主共和==的能力。

- 要不要进行社会革命
- 改良派反对==土地国有==，反对==平均地权==。他们认为中国社会经济组织优良，土地问题不是中国最重要的问题，不存在社会革命的可能。社会革命只会导致中国的大动乱。他们还攻击主张平均地权是煽动乞丐流氓，主张土地国有是危害国本，并表示在这个问题上“宁死不让”。
- 革命派强调，当时的中国存在着严重的==“地主强权”== ==“地权失平”==的现象。必须通过==平均地权==以实现==土地国有==，在进行==政治革命==的同时实现==社会革命==，才能避免==贫富不均==等社会问题的出现。

- 总结
- 这场论战具有重大的意义。通过这场论战，划清了==革命与改良==的界限，传播了==民主革命思想==，促进了==革命形势==的发展。
    - 对于这场论战，《新民丛报》在 1907 年也不得不承认：“数年以来，革命论盛行于国中，今则得法理论、政治论以为之羽翼，其旗帜益鲜明，其壁垒益森严，其势力益磅礴而郁积，下至贩夫走卒，莫不口谈革命，而身行破坏”，立宪党人则“气为所慑，而口为所箝”。
- 但这场论战也暴露了革命派在==思想理论==方面的弱点。
    - 比如，他们主张==推翻清政府==，但对“革命是否会招致帝国主义干涉”的问题不敢作出理直气壮的正面回答，只是希望通过“有秩序的革命”来避免动乱和帝国主义的干涉。他们所说的“国民”，主要还是指==资产阶级及其知识分子==，而不是广大的==劳动群众==。他们对封建地主土地所有制是否应该改革的问题也是语焉不详，并且反对贫苦农民“夺富人之田为己有”。这些理论和认识的局限不可避免地会影响==辛亥革命==的进程和结局。

## 辛亥革命的历史意义

- 辛亥革命是==资产阶级==领导的以==反对封建君主专制制度==、==建立资产阶级共和国==为目的的革命，是一次比较完全意义上的==资产阶级民主革命==。
- 正如毛泽东指出的：“中国反帝反封建的资产阶级民主革命，正规地说起来，是从孙中山先生开始的”。

- 在近代历史上，辛亥革命是中国人民为==救亡图存==、==振兴中华==而奋起革命的一座里程碑，它使中国发生了**历史性**的巨变，具有伟大的历史意义。

- 第一，辛亥革命推翻了==封建势力==的政治代表、帝国主义在中国的代理人清王朝的统治，沉重打击了==中外反动势力==，使中国反动统治者在==政治==上乱了阵脚。在这以后，帝国主义和封建势力在中国再也不能建立起比较**稳定**的统治，从而为==中国人民斗争==的发展开辟了道路。

- 第二，辛亥革命结束了中国延续两千多年的==封建君主专制制度==，建立了中国历史上第一个==资产阶级共和政府==，使==民主共和==的观念开始深入人心，并在中国形成了 “敢有帝制自为者，天下共击之”的民主主义观念。
- 正因为如此，当袁世凯、张勋先后复辟帝制时，均受到了社会舆论的强烈谴责和人民群众的坚决反抗。

- 第三，辛亥革命推动了==中国人民的思想解放==。自古以来，皇帝被看作至高无上、神圣不可侵犯的绝对权威，如今连皇帝都可以被打倒，那么还有什么陈腐的东西不可以被怀疑、不可以被抛弃？辛亥革命激发了人民的==爱国热情==和==民族觉醒==，打开了==禁锢思想进步==的闸门。

- 第四，辛亥革命推动了==中国的社会变革==，促使中国的==社会经济==、==思想习惯==和==社会风俗==等方面发生了新的积极变化。
- 南京临时政府成立后，以==振兴实业==为目标，设立实业部，先后颁布了一系列有利于工商业发展的政策和措施，以推动民族资本主义经济的发展，使随后的几年成了资本主义发展的“黄金时代”。革命政府还提倡社会新风，扫除旧时代的“风俗之害”。如：以公元纪年，改用公历；下级官吏见上级官吏不再行跪拜礼；男子以“先生”“君”的互称取代“老爷”等称呼；男子剪辫、女子放足之风迅速席卷全国等。这些变化不仅改变了==社会风气==，也有助于人们的==精神解放==。

- 第五，辛亥革命不仅在一定程度上打击了==帝国主义的侵略势力==，而且推动了==亚洲各国民族解放运动==的高涨。

## 辛亥革命失败的原因和教训

- 辛亥革命为什么会失败？
- 从根本上说，是因为在帝国主义时代，在半殖民地半封建的中国，==资本主义==的建国方案是行不通的。
    - 尽管当时先进的中国人真诚地希望把中国建设成为资产阶级共和国，但是，帝国主义决不容许中国建立一个==独立、富强==的==资产阶级共和国==，从而使自己失去中国这个占世界人口四分之一的剥削、奴役的对象。因此，它们用==政治、外交、军事、经济、财政==等各种手段来破坏、干涉中国革命，扶植并支持它们的代理人袁世凯夺取政权。
    - 帝国主义与以袁世凯为代表的大地主大买办势力以及旧官僚、立宪派一起勾结起来，从外部和内部绞杀了这场革命。
    - 毛泽东说过，正是“帝国主义的侵略打破了中国人学西方的迷梦。很奇怪，为什么先生老是侵略学生呢？中国人向西方学得很不少，但是行不通，理想总是不能实现。多次奋斗，包括辛亥革命那样全国规模的运动，都失败了”。这个历史教训是很深刻的。
- 从主观方面来说，在于它的领导者==资产阶级革命派==本身存在着许多弱点和错误。
    - 第一，没有提出彻底的==反帝反封建==的==革命纲领==。
        - 他们没有明确提出反帝的口号，甚至幻想以妥协退让来换取帝国主义对中国革命的承认和支持。
        - 他们只强调反满和建立共和政体，并没有认识到必须反对整个封建统治阶级，致使一些汉族旧官僚、旧军官也混入革命的营垒。
        - 受当时政治局势的左右和妥协退让思想的支配，革命党人最后甚至还把政权拱手让给了袁世凯。
        - 后来，孙中山在回顾辛亥革命的历程并总结有关教训时说过:“曾几何时，已为情势所迫，不得已而与反革命的专制阶级谋妥协。
        - 此种妥协，实间接与帝国主义相调和。遂为革命第一次失败之根源。”
    - 第二，不能==充分发动==和==依靠人民群众==。
        - 由于中国民族资产阶级同封建势力有千丝万缕的联系，因而不敢依靠反封建的主力军农民群众。
        - 在革命的过程中，资产阶级革命派虽然也曾经联合新军（多数是穿起军装的农民和学生）和会党（以游民和破产农民为主体的秘密结社），从而在一定程度上动员了群众的力量，但在清政府被推翻之后，他们并没有进一步去领导农民进行反封建的斗争。
        - 正因为中国民主革命的主力军农民没有被动员起来，这个革命的根基就显得相当单薄。
        - 正如毛泽东所说，国民革命需要一个大的农村变动。辛亥革命没有这个变动，所以失败了。
    - 第三，不能建立**坚强**的==革命政党==，作为==团结一切革命力量==的强有力的核心。
        - 同盟会内部的组织比较松懈，派系纷杂，缺乏一个统一和稳定的领导核心。甚至有人主张“革命军起，革命党消”。
        - 有的还另建党派，自立山头。孙中山指出：辛亥革命之所以失败，”非袁氏兵力之强，实同党人心之涣”。
    - 资产阶级革命派的这些弱点、错误，根源于==中国民族资产阶级==的==软弱性==和==妥协性==。
        - 正因为如此，辛亥革命仅仅赶跑了一个皇帝，却没有能够改变封建主义和军阀官僚政治的统治基础，无法完成反帝反封建的任务。
        - 辛亥革命的失败表明，==资产阶级共和国==的方案没有能够救中国，先进的中国人需要进行新的**探索**，为中国谋求新的出路。

- 辛亥革命的教训
- 尽管辛亥革命最终失败了，但是，以孙中山为代表的中国民主革命的先驱者的业绩和==不屈不挠==的奋斗精神，永远是中国近代革命史上光辉的一页，永远是==中华民族伟大复兴征程==上一座==巍然屹立==的里程碑。对于他们的缺点，要从==历史条件==出发加以说明，使人理解，不可以苛求前人。
- 经过辛亥革命，==民主共和==的思想从此流传广远，人们对革命的继续追求也绵延不绝。接受过这场革命洗礼的中国先进分子和中国人民继续顽强探索中华民族复兴的道路。辛亥革命之后十年，中国共产党宣告成立。中国共产党人继承和发展了孙中山的革命事业，并把它推进到了新的阶段。

## 新文化运动和五四运动

- 新文化运动的兴起及其意义
- ==1915 年新文化运动==的兴起，具有重要历史意义。
- 近代以来，为挽救==国家危亡==，中国先进分子曾历尽千辛万苦，向西方国家寻找真理。但是，中国人学习西方的努力在实践中却一再碰壁。==辛亥革命的失败==和==北洋军阀统治的建立==，更使人们陷入深深的<font color=#ed1c24>绝望、苦闷和彷徨</font>中。
- 一些先进的中国知识分子认为，以往少数先觉者的救国斗争之所以<font color=#ed1c24>成效甚少</font>，是因为中国国民对之“若观对岸之火，熟视而无所容心”。因此，“欲图根本之救亡”，必须改造中国的==国民性==。他们决心发动一场新的==启蒙运动==，使人们从==封建思想的束缚==中解放出来。这个运动后来被称为==新文化运动==。
- 新文化运动是从 ==1915 年 9 月==**陈独秀**在上海创办==《青年杂志》==(后改名《新青年》)开始的。
- 新文化运动的基本口号是==拥护“德先生”(Democracy)==和==“赛先生”(Science )==, 即提倡==民主和科学==。
    - 民主，既是指==资产阶级民主主义制度==，也是指==资产阶级民主主义思想==。
    - 科学，则有广狭二义“狭义的是指==自然科学==”，“广义是指==社会科学==”。
- 新文化运动的倡导者以==进化论观点==和==个性解放思想==为主要武器，猛烈抨击以孔子为代表的“往圣先贤二大力提倡新道德、反对旧道德，提倡新文学、反对旧文学，包括提倡白话文、反对文言文。通过批判孔学，动摇了==封建正统思想==的统治地位，在中国社会掀起一股==思想解放==的潮流。
- 新文化运动的倡导者==提倡民主==、==反对专制==，==提倡科学==、==反对迷信==盲耳藤爨从，是==切中时弊==的。事实上，当封建主义还在政治和社会生活中占据支配地位时，对资产阶级民主主义的提倡，客观上仍然具有==振聋发聩==作用。
- 新文化运动在社会上掀起的思想解放潮流，冲决了==禁锢人们思想==的闸门。而这个闸门一被打开，各种新思想的涌流就不仅不可避免，而且是无法遏止的了。

- 五四以前新文化运动的局限
- 第一，新文化运动的倡导者==批判孔学==，是为了给中国发展资本主义扫清障碍。但是，由于资产阶级共和国的方案在中国行不通，所以从根本上说，提倡资产阶级民主主义，并不能为人们提供一种有效的思想武器去认识中国，去对中国社会进行改造。
- 第二，新文化运动的倡导者把==改造国民性==置于优先地位。但是，离开改造产生封建思想的社会环境的革命实践，仅仅依靠少数人的呐喊，依靠有限的宣传手段，要根本改造由这种社会环境所产生的思想、所造成的国民性，是不可能的。
- 第三，那时的许多领导人物，还没有==马克思主义==的批判精神，他们使用的方法，一般还是==资产阶级==的方法。他们中有的人看问题很**片面**，坏就是绝对的坏，好就是绝对的好。这种形式主义看问题的方法，影响了运动后来的发展。
- 事实上，在当时的先进分子中，有的人在宣传西方资产阶级民主主义时，就已开始对它有所怀疑和保留了。李大钊在 1916 年即指出：“代议政治虽今犹在试验之中，其良其否，难以确知，其存其易，亦未可测。”后来，新文化运动的发展分成了两个潮流：一部分人（如李大钊等）继承了它的民主和科学精神，并在马克思主义的基础上加以改造；另一部分人（如胡适等）则沿着资产阶级道路继续走了下去。

- 五四运动的爆发
- **1919 年**爆发的==五四运动==，是中国近代史上一个划时代的事件。
- 这个运动是在新的==时代条件==和==社会历史条件==下发生的。
- 首先，是新的社会力量的成长、壮大。在第一次世界大战期间，中国的==资本主义经济==得到迅速发展。中国资产阶级和工人阶级也进一步成长起来。五四运动前夕，中国产业工人已达 200 万人左右。这样，五四运动就获得了比以往革命斗争更加广泛的==群众基础==。
- 其次，是新文化运动掀起的==思想解放==的潮流。受其影响的年轻一代知识界，尤其是那些具有初步共产主义思想的知识分子，为五四运动准备了最初的群众队伍和骨干力量。
- 最后，是==俄国十月革命==对中国的影响。毛泽东指出，俄罗斯以民众大联合打倒贵族、驱逐富人的事实，使全世界为之震动。革命浪潮风起云涌，“异军特起，更有中华长城渤海之间，发生了‘五四‘运动”。

## 五四运动的直接导火线

- ==巴黎和会==上==中国外交==的**失败**。

## 五四运动的历史特点和意义
- 由于五四运动是在新的社会历史条件下发生的，它具有以辛亥革命为代表的旧民主主义革命所不具备的历史特点，具有伟大意义。
- 特点
- 五四运动是一场以先进青年知识分子为先锋、广大人民群众参加的彻底反帝反封建的伟大爱国革命运动，是一场中国人民为拯救民族危亡、捍卫民族尊严、凝聚民族力量而掀起的伟大社会革命运动，是一场传播新思想新文化新知识的伟大思想启蒙运动和新文化运动，以磅礴之力鼓动了中国人民和中华民族实现民族复兴的志向和信心。
- 意义
- 第一，五四运动是中国旧民主主义革命走向新民主主义革命的转折点，在近代以来中华民族追求民族独立和发展进步的历史进程中具有里程碑意义。
	- 即它以彻底反帝反封建的革命性、追求救国强国真理的进步性、各族各界群众积极参与的广泛性，推动了中国社会进步，促进了马克思主义在中国的传播，促进了马克思主义同中国工人运动的结合，为中国共产党的成立做了思想上干部上的准备，为新的革命力量、革命文化、革命斗争登上历史舞台创造了条件。因此，五四运动成为中国新民主主义革命的开端。
- 第二，五四运动以全民族的力量高举起爱国主义的伟大旗帜，孕育了以爱国、进步、民主、科学为主要内容的伟大五四精神，其核心是爱国主义。
	- 五四运动中，面对国家和民族生死存亡，一批爱国青年挺身而出，全国民众奋起抗争，奏响了浩气长存的爱国主义壮歌。
- 第三,五四运动以全民族的行动激发了追求真理、追求进步的伟大觉醒。
	- 它改变了以往只有觉悟的革命者而缺少觉醒的人民大众的斗争状况，实现了中国人民和中华民族自鸦片战争以来的第一次全面觉醒。经过五四运动的洗礼，越来越多中国先进分子集合在马克思主义旗帜下。
- 第四, 五四运动以全民族的搏击培育了永久奋斗的伟大传统。
	- 在五四运动中，“中国青年发现了自己的力量，中国人民和中华民族发现了自己的力量。中国人民和中华民族从斗争实践中懂得，中国社会发展，中华民族振兴，中国人民幸福，必须依靠自己的英勇奋斗来实现，没有人会恩赐给我们一个光明的中国”①。
- 五四运动”也标志着中国青年成为推动中国社会变革的急先锋”。
## 中国共产党成立的历史意义

- 中国共产党的成立，是中华民族发展史上一个==开天辟地==的大事变，具有伟大而深远的意义。

- 近代以后中国人民的反帝反封建斗争之所以屡遭挫折和失败，最重要的原因就是==没有先进的坚强的政党作为凝聚力量的领导核心==。中国共产党的诞生，从根本上改变了这种局面。

- 中国共产党一经成立，就把实现==共产主义==作为党的最高理想和最终目标，义无反顾肩负起==实现中华民族伟大复兴==的历史使命。中国人民由此踏上了争取==民族独立==、==人民解放==的光明道路，开启了实现==国家富强==、==人民幸福==的历史征程。

- 中国共产党的先驱们创建了中国共产党，形成了==坚持真理、坚守理想，践行初心、担当使命，不怕牺牲、英勇斗争，对党忠诚、不负人民==的伟大建党精神，这是中国共产党的精神之源。正是对这一精神的坚守与践行、光大与发扬，构建起中国共产党人的精神谱系，激励中国共产党和中国人民创造了人间奇迹。

- 中国共产党的成立，深刻改变了近代以后==中华民族发展的方向和进程==，深刻改变了中国人民和中华民族的==前途和命运==，深刻改变了==世界发展==的趋势和格局。

## 大革命的失败及其教训

- 大革命的失败
- 在大革命初期和中期，中国共产党的==路线基本是正确的==，党员群众和党的干部积极性非常高，因此获得巨大胜利。
    - 北洋军阀势力的迅速崩溃，使帝国主义列强感到震惊。它们在中国集结兵力、制造事端，企图以武力相威胁，阻挡中国革命前进的步伐；同时开始对当时任国民革命军总司令的蒋介石进行拉拢。
- 在此之前，1925 年 3 月 12 日，孙中山在北京病逝。国共两党组织各界人民举行哀悼活动，广泛传播孙中山的革命精神，形成一次规模巨大的革命宣传活动。
- 但是，孙中山病逝后，原先就坚持反共立场的国民党右派重新活跃起来，国民党内部左右两派进一步分化，==国共合作==建立的统一战线面临复杂局面。
    - 1926 年 3 月，蒋介石制造中山舰事件，打击共产党和工农革命力量；5 月，在国民党二届二中全会上提出所谓《整理党务决议案》，更加公开地实行反共步骤。
- 随着北伐的胜利进军，蒋介石的反共活动日益公开化。
    - 面对革命阵营随时可能发生破裂的严重局面，1926 年 12 月 13 日，中共中央在汉口召开特别会议。但这次会议并没有解决党在迫在眉睫的危局中如何生存并坚持斗争的问题，反而决定了右倾机会主义的错误方针，并逐步在实际工作中加以贯彻，造成了严重的消极后果。
- 1927 年 3 月国民革命军占领南京后，游弋在长江江面的英、美军舰借口保护侨民，猛烈炮轰南京，使中国军民遭到重大伤亡。南京事件加速了蒋介石同==帝国主义势力勾结==的步伐。
- 在大革命紧急关头，1927 年 4 月 27 日至 5 月 9 日，中国共产党第五次全国代表大会在**武汉**举行。党的五大提出争取无产阶级对革命的领导权,建立革命民主政权和实行土地革命等一些正确的原则，但对无产阶级如何争取革命领导权、如何领导农民实行土地革命，特别是如何建立党领导的革命武装等问题，没有提出有效的具体措施，难以承担起挽救革命的任务。
- 4 月 12 日，蒋介石在上海发动反共政变，以“清党”为名，在东南各省大规模捕杀共产党员和革命群众。7 月 15 日，时任武汉国民政府主席的汪精卫在武汉召开“分共”会议，并在其辖区内对共产党员和革命群众实行搜捕和屠杀。国共合作全面破裂，大革命最终失败。

- 大革命失败的教训
- 大革命的失败，从客观方面讲，是由于==反革命力量==强大，资产阶级发生严重动摇，蒋介石集团、汪精卫集团先后叛变革命。
- 从主观方面说，是由于这时的中国共产党还处在幼年时期，缺乏==应对复杂环境==的政治经验，缺乏对==中国社会==和==中国革命基本问题==的深刻认识,还不善于将马克思列宁主义基本原理同中国革命的具体实际结合起来；是由于党内以陈独秀为代表的右倾思想发展为右倾机会主义错误并在党的领导机关中占了统治地位，党和人民不能组织有效抵抗，致使大革命在强大的敌人突然袭击下遭到惨重失败。
- 大革命从兴起到失败的经验教训表明，中国共产党能否将==马克思主义==基本原理同中国革命的具体实际紧密结合，对中国革命至关重要。1922 年 7 月，中共二大决定加入共产国际，作为共产国际的一个支部，直接受共产国际的领导。共产国际及其在中国的代表虽然对这次大革命起了积极作用，所出的主意有些是正确的，但由于并不真正了解中国的情况，也出了一些错误主意。幼年的中国共产党还难以摆脱共产国际那些错误的指导思想，这对大革命后期右倾机会主义错误在中共中央领导机关中占据统治地位有直接影响。
- 大革命从兴起到失败的经验教训表明，中国共产党不但要==建立革命==的统一战线，而且要始终==保持自身==的独立性，实行“又团结又斗争”的方针，争取==无产阶级==在革命中的领导权。同时，根据中国当时的国情，要取得革命胜利，必须坚持==武装斗争==，组建由党直接统率和指挥的军队；必须解决==农民的土地问题==，以充分发动农民参加革命，扩大革命力量；党必须==加强自身建设==，加强==党的民主集中制==，既要发展党的组织和注重党员数量，更要巩固党的组织和注重党员质量。只有正确认识和解决这些问题,党才能领导中国革命事业走向成功。
- 大革命虽然失败了，但它的历史意义仍然是不可磨灭的。
- 正是在这个时期，中国共产党人进行了轰轰烈烈的革命工作，领导了==全国反帝反封建==的伟大斗争，在中国革命史上写下了光荣的一页，同时开始探索马克思主义中国化的途径，初步提出了新民主主义革命的基本思想，并从大革命的失败中汲取深刻历史教训，开始懂得进行土地革命和掌握革命武装的重要性。
- 正是由于经历了这场大革命，中国人民的==觉悟程度==和==组织程度==有了明显提高，中国共产党开始掌握了一部分革命武装。所有这些，为把中国革命推进到一个新的阶段——==土地革命==战争阶段准备了必要的条件。

## 红军长征的胜利及其意义

- ==遵义会议==后，在==毛泽东==等的指挥下，党和红军从危难中走出。从此，==中国革命朝着胜利的方向==前进。

- 中国工农红军长征是一次==理想信念==的伟大远征，是一次==检验真理==的伟大远征，是一次==唤醒民众==的伟大远征，是一次==开创新局==的伟大远征。

- 长征的胜利，极大地促进了党在==政治上和思想上==的成熟。中国共产党进一步认识到，只有把==马克思主义==基本原理同==中国革命==具体实际结合起来，独立自主解决中国革命的重大问题，才能把革命事业引向胜利。

- 长征的胜利，是中国革命==转危为安==的关键。毛泽东曾形象地指出：“长征是历史纪录上的第一次，长征是宣言书，长征是宣传队，长征是播种机长征宣告了==国民党反动派消灭中国共产党和红军的图谋==彻底失败，宣告了中国共产党和红军肩负着民族希望胜利实现了==北上抗日==的战略转移, 实现了中国共产党和中国革命事业从挫折走向胜利的伟大转折，开启了中国共产党为实现==民族独立==、==人民解放==而斗争的新的伟大进军。

- 长征铸就了伟大的==长征精神==，这就是：把全国人民和中华民族的根本利益看得高于一切，坚定革命的理想和信念，坚信正义事业必然胜利的精神；为了救国救民，不怕任何艰难险阻，不惜付出一切牺牲的精神；坚持==独立自主==、==实事求是==，一切从实际出发的精神；==顾全大局==、==严守纪律==、==紧密团结==的精神；紧紧依靠人民群众，同人民群众生死相依、患难与共、艰苦奋斗的精神。

- 长征精神为中国革命不断从胜利走向胜利提供了==强大精神动力==。

## 中国人民抗日战争在世界反法西斯战争中的地位

- 中国人民抗日战争从一开始就具有==拯救人类文明==、==保卫世界和平==的重大意义，是世界反法西斯战争的==重要组成部分==，中国战场是世界反法西斯战争的==东方主战场==。

- 中国抗战在 ==1931 年九一八事变==后即已开始。从 1937 年中国全民族抗战开始到 1939 年 9 月大战在欧洲爆发之前，当英、美、法实行绥靖政策的时候，中国人民孤军奋战，==英勇抗击了百万日军==的进攻。中国的==抗战牵制==和==削弱了日本的力量==，使之不敢贸然北进，从而使苏联得以集中兵力对付德国，==避免东西两面作战==；同时也==推迟了日本发动太平洋战争的时间==，并使之在发动和进行战争时由于兵力不足而不能全力南进，从而==减轻了美、英军队所受压力==。

- 中国坚持==持久抗战==，抗击和牵制着日本陆军主力，并为==同盟国军队实施战略反攻==创造了有利条件。美国总统罗斯福说：“假如没有中国，假如中国被打坍了，你想一想有多少师团的日本兵可以因此调到其他方面来作战？ ”苏联元帅崔可夫说：“甚至在我们最艰苦的战争年代里，日本也没有进攻苏联，却把中国淹没在血泊中，稍微尊重客观事实的人都不能不考虑到这一明显而无可争辩的事实中国作为亚洲太平洋地区盟军对日作战的重要后方基地，还为盟国提供了大量战略物资和军事情报。

- 总之，中国是世界参加反法西斯战争的五个大国之一。中国人民的抗日战争==开展时间最早、持续时间最长==。中国是在亚洲大陆上反对日本侵略者的主要国家。在太平洋战争爆发前，中国抗击日本陆军的 80%左右;在太平洋战争爆发后，仍抗击日本陆军的半数以上。14 年中，中国军民共歼灭日军 150 余万人。中国人民为了自己的解放，为了帮助各同盟国,==付出了巨大牺牲==，作出了==伟大贡献==。

## 三大法宝

- 统一战线，武装斗争，党的建设, 是中国共产党在中国革命中战胜敌人的三个法宝，三个主要的法宝。”