---
time: 2023-11-14T10:00:00
tags:
  - 300教育类/05-中国近代史纲要
mindmap-plugin: basic
dtype: 思维导图
subject: 中国近代史纲要
dg-publish: true
---

# 晨曦：辛亥革命

## 一、历史条件
- 清朝的衰败、民族危机加深
    - 1901《辛丑条约》
- 社会矛盾尖锐
    - 苛捐杂税、贪官污吏<font color=#ed1c24>巨额</font>赔款
        - 抗租、抗捐、抗税
    - 满汉矛盾
        - 扬州十日，嘉定三屠
- 清末新政
    - 设立**商部、学部、巡警部**等中央行政机构
    - 裁撤绿营，建立新军
    - 颁布商法商律，奖励工商
    - 鼓励留学
    - **预备立宪**
        - <font color=#13C6C3>《钦定宪法大纲》</font> 1908
            - 中国近代第一部宪法
        - 皇室内阁
    - 结局
        - 清政府真心真意放开政权，和平实现政权性质的转换（❌）
        - 清政府被革命推翻，由一个新的政权重新设计中国的出路（✅）

## 二、资产阶级革命派的活动
- [[孙中山]]：**从行医到革命**
	- 《上书李鸿章》 1894 年
	- 创立<font color=#ed1c24><u>兴中会</u></font>
		- 时间：1894 年 11 月（**上书失败的当年**）
		- 地点：檀香山
		- 宗旨：<font color=#ed1c24><u>驱除勒虏，恢复中国，创立合众政府</u></font>
			- <font color="#245bdb">（仿朱元璋：驱除勒虏，恢复中国，立纲陈纪，救济斯民）</font>
			- 驱除勒虏<font color=#ed1c24>（反满）</font>
			- 恢复中国<font color=#ed1c24>（兴汉）</font>
		- 性质：<font color=#ed1c24><u>中国近代第一个革命团体</u></font>
- 同盟会
	- 时间：1905 年 8 月 20 日
	- 地点：在<font color=#ed1c24>日本东京</font>成立
	- 政治纲领：驱除勒虏，恢复中国，建立民国，平均地权
## [[三民主义]]的提出
- [[民族主义]]
- [[民权主义]]
- [[民生主义]]

## 革命形势的发展
### 要不要以革命手段推翻清王
#### 改良派
##### 观点
- 革命会引起下层社会暴乱，招致外国的干涉、瓜分，使中国“流血成河”“亡国灭种”，所以要爱国就不能革命，只能改良、立宪。
#### 革命派
##### 观点
- 清政府是帝国主义的“鹰犬”，因此爱国必须革命。只有通过革命，才能“免瓜分之祸”，获得民族独立和社会进步。
##### 反驳
- 驳斥了改良派认为因革命要“杀人流血” “破坏一切”而不可革命的说法。
	- 进行革命，固然会有牺牲，但是，不进行革命，而容忍清王朝在中国的统治，中国人民将长期地遭受难堪的痛苦和作出更大的牺牲。
	- “革命不免于杀人流血固矣，然不革命则杀人流血之祸，可以免乎？，“无革命，则亦无平和，腐败而已，苦痛而已。”
	- 由于害怕流血牺牲就否定革命，”是何异见将溃之疽而戒毋施刀圭”？革命虽不免流血，但可“救世救人”，是疗治社会的捷径。
	- 人们在革命过程中所付出的努力，乃至作出的牺牲，是以换取历史的进步作为补偿的。
	- 孙中山说，“革命的目的，是为众生谋幸福”，“革命之破坏与革命之建设必相辅而行，犹人之两足、鸟之双翼也”。
	- 这就是说，革命本身正是为了建设，破坏与建设是革命的两个方面。
### 要不要推翻帝制，实行共和
#### 改良派
- 中国“国民恶劣” “智力低下”，没有实行民主共和政治的能力，如果实行，非亡国不可。因此,只能实行君主立宪，这才是中国政治的现实出路。
#### 革命派
- 不是“国民恶劣”，而是“政府恶劣”。
- 民主共和是大势所趋，人心所向。拯救中国与建设中国都必须取法乎上，直接推行民主制度，而不能以国民素质低劣为借口，搞君主立宪甚或开明专制。只有“兴民权改民主”，才是中国的唯一出路。
- 中国国民自有颠覆专制制度、建立民主共和的能力。
### 要不要进行社会革命
#### 改良派
- 反对土地国有，反对平均地权。
- 他们认为中国社会经济组织优良，土地问题不是中国最重要的问题，不存在社会革命的可能。
- 社会革命只会导致中国的大动乱。
- 他们还攻击主张平均地权是煽动乞丐流氓，主张土地国有是危害国本，并表示在这个问题上“宁死不让”。
#### 革命派
- 当时的中国存在着严重的“地主强权” “地权失平”的现象。
- 必须通过平均地权以实现土地国有，在进行政治革命的同时实现社会革命，才能避免贫富不均等社会问题的出现。
### 影响
- 通过这场论战，划清了革命与改良的界限，传播了民主革命思想，促进了革命形势的发展。
## 武昌起义
### 谋划
- 1911 年，湖北革命组织文学社与共进会，在同盟会的推动下，积极谋划起义
### 概况
- 时间：1911 年 10 月 10 日
- 主力：湖北新军中的革命党人
- 结果：攻克武昌，成立湖北军政府，由于同盟会领先分散各处，起义军强迫清军第 21 混成协协统黎元洪为军政府都督。
### 影响
- 武昌起义掀起了辛亥革命的高潮，打开了清王朝统治的缺口。
- 大江南北、长城内外，到处燃起革命的烈火。
- 在一个月内，就有 13 个省以及上海和许多州县宣布起义，脱离清政府的统治。腐朽的清王朝迅速土崩瓦解。
- 1912 年 2 月 12 日，清帝被迫退位。
- 在中国延续了两千多年的封建君主专制制度终于覆灭。

## 民国建立、帝制终结
### 中华民国临时政府宣告成立
#### 时间
- 1911 年 12 月 29 日，“独立”各省代表在南京<font color=#ed1c24>选举</font>孙中山为临时大总统
- 1912 年 1 月 1 日，[[孙中山]]在南京宣誓就职。改国号为<font color=#ed1c24>中华民国</font>，定 1912 年为民国元年，并成立中华民国临时政府。
#### 性质
- 南京临时政府是一个资产阶级共和国性质的革命政权。资产阶级革命派在这个政权中占有领导和主体的地位。
#### 政策措施
- 扫除种种封建弊端，保护人权；
- 鼓励发展资本主义工商业，提倡兴办工厂、矿山、银行、垦殖事业等；
- 宣布禁止刑讯，保护华侨、禁止贩卖华工，禁止买卖人口、废除奴婢，禁止种植和吸食鸦片等；
- 宣布改革文化教育制度，否定忠君尊孔教育，废止小学读经，禁用清政府学部颁行的各种教科书等。
#### 局限性
- 在南京临时政府的《告友邦书》中，就试图用承认清政府与列强所订的一切不平等条约和清政府所欠的一切外债，来换取列强承认中华民国。
- 南京临时政府也没有提出任何可以满足农民土地要求的政策和措施，反而以保护私有财产为借口，去维护封建土地制度以及官僚、地主所占有的土地和财产。

### 《中国临时约法》
#### 内容
- 1912 年 3 月，临时参议院颁布《中华民国临时约法》（以下简称《临时约法》）。
- 《临时约法》规定，“中华民国之<font color=#ed1c24>主权属于国民全体</font>”，而“<font color=#ed1c24>以参议院、临时大总统、国务员、法院行使其统治权</font>”。
- 《临时约法》规定[[三权分立]]
	- 参议院行使<font color="#ffff00">立法权</font>，参议员由   各省选派。
	- 临时大总统代表临时政府<font color="#ffff00">总揽政务</font>。国务总理及各部总长称国务员，辅佐临时大总统负其责任。
	- 法院行使<font color="#ffff00">司法权</font>。参议院有权弹劾大总统和国务员。
- 《临时约法》还规定，中华民国国民一律平等，享有人身、财产、集会、结社、出版、言论等自由，享有请愿、陈诉、考试、选举与被选举等民主权利。

#### 影响
- 这是中国历史上第一部具有资产阶级共和国宪法性质的法典。
- 《临时约法》就以根本大法的形式废除了两千多年来的封建君主专制制度，确认了资产阶级共和国的政治制度。

### 辛亥革命的历史意义
- 第一，辛亥革命<font color="#ffff00">推翻了封建势力</font>的政治代表、帝国主义在中国的代理人清王朝的统治，沉重打击了中外反动势力，使中国反动统治者在政治上乱了阵脚。在这以后，帝国主义和封建势力在中国再也不能建立起比较稳定的统治，从而为中国人民斗争的发展开辟了道路。
- 第二，辛亥革命<font color="#ffff00">结束了中国延续两千多年的封建君主专制制度</font>，建立了中国历史上第一个资产阶级共和政府，使民主共和的观念开始深入人心，并在中国形成了 “敢有帝制自为者，天下共击之”的民主主义观念。正因为如此，当袁世凯、张勋先后复辟帝制时，均受到了社会舆论的强烈谴责和人民群众的坚决反抗。
- 第三，辛亥革命<font color="#ffff00">推动了中国人民的思想解放。</font>自古以来，皇帝被看作至高无上、神圣不可侵犯的绝对权威，如今连皇帝都可以被打倒，那么还有什么陈腐的东西不可以被怀疑、不可以被抛弃？辛亥革命激发了人民的爱国热情和民族觉醒，打开了禁锢思想进步的闸门。
- 第四，辛亥革命<font color="#ffff00">推动了中国的社会变革</font>，促使中国的社会经济、思想习惯和社会风俗等方面发生了新的积极变化。南京临时政府成立后，以振兴实业为目标，设立实业部，先后颁布了一系列有利于工商业发展的政策和措施，以推动民族资本主义经济的发展，使随后的几年成了资本主义发展的“黄金时代”。革命政府还提倡社会新风，扫除旧时代的“风俗之害”。如：以公元纪年，改用公历；下级官吏见上级官吏不再行跪拜礼；男子以“先生”“君”的互称取代“老爷”等称呼；男子剪辫、女子放足之风迅速席卷全国等。这些变化不仅改变了社会风气，也有助于人们的精神解放。
- 第五，辛亥革命不仅在一定程度上<font color="#ffff00">打击了帝国主义的侵略势力</font>，而且推<font color="#ffff00">动了亚洲各国民族解放运动的高涨</font>。