---
created time: 2024-04-17 16:56:06
updated time: 2024-04-17 17:05:22
tags: 
subject: 离散数学
mindmap-plugin: basic
dtype: 思维导图
dg-publish: true
banner: https://source.unsplash.com/900x1600/?mountain
banner_icon: 👾
---

# 4.2 二元关系的运算

## 基本概念

### **二元关系**: 描述两个集合中元素之间的对应关系，通常用有序对集合表示。

## 关系的基本运算

### 定义域、值域和域
- **定义域**(domR): 所有能使关系R成立的第一个元素的集合。
    $$
    domR = \{ x | \exists y ((x, y) \in R) \}
    $$
- **值域**(ranR): 所有能使关系R成立的第一个元素的集合。
    $$
    ranR = \{ y | \exists x ((x, y) \in R) \}
    $$
- **域**(fldR): 定义域和值域的并集。
    $$
    fldR = domR \cup ranR
    $$

### 逆关系
- **逆关系**($R^-1$): 将原关系中的有序对 ($x$, $y$) 转换为 ($y$, $x$)。
    $$
    R^{-1} = \{ (y, x) | (x, y) \in R \}
    $$

### 合成关系
- **合成关系**($S ∘ R$): 通过两个关系R和S得到一个新的关系，其中包含所有通过S和R能够相互到达的元素对。
    $$
    S \circ R = \{ (x, z) | \exists y ((x, y) \in R \land (y, z) \in S) \}
    $$

### 限制和像
- **限制**($R↾A$): 在集合A上的关系R的限制，只包含A中的元素。
    $$
    R↾A = \{ (x, y) | x \in A \land (x, y) \in R \}
    $$
- **像**($R[A]$): 在关系R中，集合A的像，包含所有与A中元素有关系的元素。
    $$
    R[A] = ran(R↾A)
    $$

## 关系运算的性质

### 逆关系的逆
- 一个关系的逆的逆等于原关系。
    $$
    (R^{-1})^{-1} = R
    $$

### 逆关系对定义域和值域的影响
- 一个关系的逆关系的域等于原关系的值域，逆关系的值域等于原关系的域。
    $$
    domR^{-1} = ranR
    $$
    $$
    ranR^{-1} = domR
    $$

## 例子

### 假设有一个关系R，其元素对为：$R = {<1,2>, <1,3>, <2,4>, <4,3>}$。
- 定义域$domR: {1, 2, 4}$
- 值域$ranR: {2, 3, 4}$
- 域$fldR: {1, 2, 3, 4}$
- 逆关系$R^{-1}: {<2,1>, <3,1>, <4,2>, <3,4>}$
- 合成关系S ∘ $R (假设S = {<1,1>, <2,3>, <3,2>, <4,4>}): {<1,3>, <2,2>, <2,4>, <3,4>}$
- 限制$R↾{1}和R↾{2}: R↾{1} = {<1,2>, <1,3>}, R↾{2} = {<2,4>, <2,2>}$
- 像$R[{1}]: {2, 3}$
- 逆关系的逆:$(R^-1)^-1 = R$