---
created time: 2024-04-17 16:57:04
updated time: 2024-04-23 16:48:16
tags: 
subject: 离散数学
mindmap-plugin: basic
dtype: 思维导图
dg-publish: true
banner: https://source.unsplash.com/900x1600/?mountain
banner_icon: 👾
---

# 4.3 二元关系的性质

## 自反性与反自反性

### 自反性是关系中一个重要的性质，它描述了一个集合中的所有元素是否与自己在关系中相关联。
- **自反性**: 如果一个关系R是自反的，那么集合A中的每个元素x都与自己在R中有关系，即对于所有的x，$\langle x, x \rangle \in R$。
    - **表示**: $R \subseteq R_0$ 或 $\forall x \in A, \langle x, x \rangle \in R$
    - **例子**: 恒等关系IA是自反的，因为对于集合A中的所有元素x，$\langle x, x \rangle \in IA$。
    - **图**：每个点都有环
- **反自反性**: 如果一个关系R是反自反的，那么集合A中的每个元素x都不与自己在R中有关系，即对于所有的x，$\langle x, x \rangle \notin R$。
    - **表示**: $R \cap R_0 = \emptyset$ 或 $\forall x \in A, \langle x, x \rangle \notin R$
    - **例子**: 实数集上的小于关系是反自反的，因为没有实数x满足x < x。
    - **图**：每个点都没有环

## 对称性与反对称性

### 对称性和反对称性描述了关系中元素对的对称性。
- **对称性**: 如果一个关系R是对称的，那么对于集合A中的任意两个元素x和y，如果$\langle x, y \rangle \in R$，则$\langle y, x \rangle \in R$。
    - **表示**: $R = R^{-1}$ 或 $\forall x, y \in A, \langle x, y \rangle \in R \Rightarrow \langle y, x \rangle \in R$
    - **例子**: 全域关系EA是对称的，因为对于所有的x和y，如果x与y有关系，则y与x也一定有关系。
    - **图**：如果有边一定是双向边
- **反对称性**: 如果一个关系R是反对称的，那么对于集合A中的任意两个不同的元素x和y，如果$\langle x, y \rangle \in R$且$\langle y, x \rangle \in R$，则必须有x = y。
    - **表示**: $\forall x, y \in A, \langle x, y \rangle, \langle y, x \rangle \in R \Rightarrow x = y$
    - **例子**: 恒等关系IA是反对称的，因为只有当x = y时，$\langle x, y \rangle$ 才在关系中。
    - **图**：如果有边一定是单向边

## 传递性

### 传递性描述了关系中元素对的传递性质。
- **传递性**: 如果一个关系R是传递的，那么对于集合A中的任意三个元素x、y和z，如果$\langle x, y \rangle \in R$且$\langle y, z \rangle \in R$，则$\langle x, z \rangle \in R$。
    - **表示**: $\forall x, y, z \in A, \langle x, y \rangle \in R \land \langle y, z \rangle \in R \Rightarrow \langle x, z \rangle \in R$
    - **例子**: 小于等于关系LE是传递的，因为如果$x <= y$且$y <= z$，则$x <= z$。

## 性质的判别

### **自反性**:
- 检查关系中是否包含所有元素与自己的关系。
- 每个点都有环

### **反自反性**:
- 检查关系中是否存在任何元素与自己的关系。
- 每一个点都没有环

### **对称性**:
- 检查关系是否等于其逆关系。
- 如果有边，边是双向边

### **反对称性**:
- 检查关系中是否不存在两个不同元素x和y同时满足$\langle x, y \rangle$和$\langle y, x \rangle$。
- 如果有边，边是单向边

### **传递性**:
- 检查关系中是否存在任何三个元素x、y、z满足传递条件。
- 如果 a-b, b-c 则 a-c

## 例子

### **自反性**:
- 考虑关系R1 = {<1,1>, <2,2>}，它是自反的。

### **反自反性**:
- 考虑关系R2 = {<1,2>}，它是反自反的。

### **对称性**:
- 考虑关系R3 = {<1,2>, <2,1>}，它是对称的。

### **反对称性**:
- 考虑关系R4 = {<1,2>}，它是反对称的。

### **传递性**:
- 考虑关系R5 = {<1,2>, <2,3>, <3,4>}，它是传递的。