---
time: 2023-11-15T08:31:00
dtype: 概念
tags:
  - review
mindmap-plugin: basic
---
# 碳排放
## 碳排放范围
### 直接排放
#### 概念
- 指<font color=#ed1c24>化石燃料燃烧</font>所导致的<font color="#4bacc6">直接排放以及逸散排放</font>，来源于<font color="#6425d0">静止燃烧、移动燃烧、化学或生产过程，或逸出源（非故意释放）</font>。
#### 类别
- 1.<font color=#b46d04>电力、热或蒸汽</font>或其它<font color=#13C6C3>化石燃料</font>衍生的能源产生的温室气体排放
- 2.<font color=#b46d04>生物、物理或化学</font>等产生温室气体排放的制程
- 3.拥有控制权下的<font color=#b46d04>原料、产品、废弃物</font>与员工交通等运输
- 4.<font color=#989b03>逸散性</font>温室气体排放源
#### 排放源
- 发电机（柴油/汽油）
- 锅炉（柴油/天然气/燃料气）
- 加热炉（燃料油/液化气/天然气）
- 重组炉（天然气/液化气/石油脑）
- 废气燃烧塔（废气）
- 氢气纯化（尾气）
- 焚化炉（废气）
- 交通公务车（汽油/柴油）
- 空调设备及冰箱（冷媒）
- 化粪池（粪便）
- 灭火器($CO_{2}$ /干粉-是否使用及种类确认)
### 间接排放
#### 类别
- 指电力和热力等<font color=#13C6C3>外购能源</font>所导致的间接排放，实体控制之下的<font color=#ed1c24>耗电量</font>所产生的排放，但**发电不是**：<font color="#245bdb">电力、蒸汽、加热及制冷</font>方面的<font color="#ff0000">购买行为</font>。
#### 排放源
- 外购电力（电力）
### 其他间接排放
#### 类别
- 涉及使用<font color=#ed1c24>生产的产品</font>、<font color=#ed1c24>员工通勤</font>、<font color=#ed1c24>差旅</font>等等所产生的排放。
- 报告公司价值链中发生的所有间接排放<font color="#245bdb">（不包括在范围 2 中）</font>。
#### 排放源
- 员工通勤（燃料）
- 商务旅游（燃料）
- 委外运输（燃料）
- 委外工作（维修/检测/环境美化）
- 委外焚化处理（燃料/废弃物）

---
## 碳排放核算
### 概念
- <font color="#245bdb">碳排放核算</font>是**有效开展各项碳减排工作**、**促进经济绿色转型**的基本前提，是**积极参与应对气候变化国际谈判**的重要支撑。
### 排放因子法
- <font color="#6425d0">特点</font>：
	- 适用范围最广、应用最为普遍的一种碳核算办法。
- <font color="#00b050">优点</font>：
	- 简单明了、易于理解。
- <font color="#00b050">缺点</font>：
	- 排放因子受技术、工艺等影响不确定性大
- <font color="#245bdb">计算公式</font>：
	- 根据 IPCC 提供的碳核算基本方程：
	  <font color=#ed1c24>温室气体（GHG）排放=活动数据（AD）×排放因子（EF）</font>
		- AD 是导致温室气体排放的生产或消费活动的活动量：
			- 每种化石燃料的消耗量
			- 石灰石原料的消耗量
			- 净购入的电量
			- 净购入的蒸汽量等
		- EF 是与活动水平数据对应的系数，包括单位热值含碳量或元素碳含量、氧化率等，表征单位生产或消费活动量的温室气体排放系数。
- <font color="#e36c09">适用范围</font>：
	- 该方法适用于国家、省份、城市等较为**宏观**的核算层面，可以**粗略的**对特定区域的整体情况进行**宏观把控**。
### 质量平衡法
- <font color="#6425d0">特点</font>：
	- 适用于**数据基础较好**的行业。
	- 可以根据每年用于国家生产生活的新化学物质和设备，计算为满足新设备能力或替换去除气体而消耗的新化学物质份额。
- <font color="#00b050">优点</font>：
	- 具有较强的**科学性**及实施**有效性**。
- <font color="#00b050">缺点</font>：
	- 工作量大，需要<font color=#989b03>搜集详细的工业生产过程数据</font>和全面了解生产工艺等情况。
- <font color="#245bdb">计算公式</font>：
	- 二氧化碳（$CO_2$）排放=（原料投入量×原料含碳量-产品产出量×产品含碳量-废物输出量×废物含碳量）×44/12
		- <font color=#ed1c24>（原料；产品；废物）</font>
### 实测法
- <font color="#6425d0">特点</font>：
	- 实测法基于排放源实测基础数据，汇总得到相关碳排放量。这里又包括两种实测方法，即[[现场测量]]和[[非现场测量]]。
	- 适用于小区域、简单生产排放链的碳排放源，或小区域、有能力获取**一手监测数据**的自然排放源。
- <font color="#00b050">优点</font>：
	- **中间环节少**，结果准确。
- <font color="#00b050">缺点</font>：
	- 消耗人力和物力较大，**成本较高**，且要求检测样品具有代表性。