---
命名: __5.1 进程到进程的通信
课程:
  - "[[第5章 传输层]]"
状态: 完成
执行人: 蔡蔡鸿宇
时间安排: Invalid date
待解决问题: 待解决:[ 0 ]
created: 2025-05-19T09:29
updated: 2025-05-19T09:29
---

# 5.1 进程到进程的通信

传输层在 **TCP/IP模型** 中起到主要作用。它负责实现应用程序进程之间的通信，而不是主机到主机之间的通信，这是网络层（IP协议）的功能。最上层的应用层中的不同应用程序需要调用传输层提供的服务来实现通信。

## 5.1.1 提供给上层的服务

传输层为应用层提供服务。互联网上的两个主要传输层协议都已经成为正式标准：

*   **用户数据报协议 (User Datagram Protocol，UDP)**。
    *   由RFC 768文件定义。
*   **传输控制协议 (Transmission Control Protocol，TCP)**。
    *   由RFC 793文件定义。

传输层需要提供一项重要的功能：**复用**和**分用**。

*   **复用**：指程序的“复用”，即同一台设备同时运行的多个程序都可以使用同一个传输层协议来传输数据。
*   **分用**：指接收方的传输层协议收到数据后，能将原始数据提取出来，再交给正确的应用程序去处理。

## 5.1.2 寻址

端口号是传输层解决程序的复用和分用功能的关键。为了说明一个应用层数据属于哪个应用程序，传输层需要对应用程序进行编址，即给每个应用程序一个**端口号**。

*   **端口 (Port)** 包括逻辑端口和物理端口两种类型。
    *   物理端口：物理存在的端口。
    *   逻辑端口：指逻辑意义上用于区分服务的端口。此处的端口号指的就是逻辑端口的端口号。
*   **端口号范围**：从0到65,535。

在一次网络通信中：

*   **源端口号**：本地主机上发起通信的应用程序关联的端口号。
*   **目的端口号**：与本地主机进行通信的远程主机上的目的应用程序相关联的端口号。

端口号根据其用途可以分为三类：

*   **公认端口 (Well-known Port Number)**：
    *   范围：0到1,023。
    *   用途：服务器里运行的一些常用服务一般都是通过公认端口号来识别的。

    常用服务对应的公认端口示例如下表所示：

    | 程序或服务 | 公认端口号 |
    |:--------- |:--------- |
    | FTP | 21 |
    | SMTP | 25 |
    | HTTP | 80 |
    | TELNET | 23 |
    | HTTPS | 443 |
    | SNMP | 161 |
    | TFTP | 69 |

*   **注册端口号 (Registered Ports)**：
    *   范围：1,024到49,151。
    *   用途：由IANA分配给申请者以用于特定进程或应用程序。

*   **动态或私有端口号 (Dynamic and/or Private Ports)**：
    *   范围：49152到65535。

## 5.1.3 面向无连接服务和面向连接的服务

传输层提供的服务在连接性方面分为两类：

*   **面向连接的服务**：
    *   定义：发送数据的一方在将数据发送到网络之前需要先与接收方建立连接。
    *   目的：确保接收方当前是连入网络的状态，并且可以接收到网络数据。
*   **面向无连接的服务**：
    *   定义：使用面向无连接服务的两实体之间在通信时不需要事先建立好一个连接。

## 5.1.4 可靠服务和不可靠服务

传输层在可靠性方面提供两种服务：

*   **可靠传输服务**：
    *   对应协议：主要由 **TCP协议** 提供。
    *   特点：可以保证接收方一定能收到数据，且最终收到的数据不会出现差错。
*   **不可靠服务**：
    *   对应协议：主要由 **UDP协议** 提供。
    *   特点：无法保证接收方一定能收到数据，而且当接收方收到数据时，也不能保证数据不会出现错误。