---
title: 认知觉醒：开启自我改变的原动力（当你认知觉醒，何惧焦虑迷茫！畅销书《反本能》作者卫蓝激赏力荐！）
author: 周岭
publisher: 人民邮电出版社
status: false
cover: 个人区/7-Book/认知觉醒：开启自我改变的原动力（当你认知觉醒，何惧焦虑迷茫！畅销书《反本能》作者卫蓝激赏力荐！）/images/cover.jpeg
tags:
  - book

---
- [[个人区/7-Book/认知觉醒：开启自我改变的原动力（当你认知觉醒，何惧焦虑迷茫！畅销书《反本能》作者卫蓝激赏力荐！）/扉页|扉页]]
- [[个人区/7-Book/认知觉醒：开启自我改变的原动力（当你认知觉醒，何惧焦虑迷茫！畅销书《反本能》作者卫蓝激赏力荐！）/版权信息|版权信息]]
- [[个人区/7-Book/认知觉醒：开启自我改变的原动力（当你认知觉醒，何惧焦虑迷茫！畅销书《反本能》作者卫蓝激赏力荐！）/目录|目录]]
- [[个人区/7-Book/认知觉醒：开启自我改变的原动力（当你认知觉醒，何惧焦虑迷茫！畅销书《反本能》作者卫蓝激赏力荐！）/自序 开启自我改变的原动力|自序 开启自我改变的原动力]]
- [[个人区/7-Book/认知觉醒：开启自我改变的原动力（当你认知觉醒，何惧焦虑迷茫！畅销书《反本能》作者卫蓝激赏力荐！）/上篇 内观自己，摆脱焦虑/上篇 内观自己，摆脱焦虑|上篇 内观自己，摆脱焦虑]]
	- [[个人区/7-Book/认知觉醒：开启自我改变的原动力（当你认知觉醒，何惧焦虑迷茫！畅销书《反本能》作者卫蓝激赏力荐！）/上篇 内观自己，摆脱焦虑/第一章 大脑——一切问题的起源/第一章 大脑——一切问题的起源|第一章 大脑——一切问题的起源]]
		- [[个人区/7-Book/认知觉醒：开启自我改变的原动力（当你认知觉醒，何惧焦虑迷茫！畅销书《反本能》作者卫蓝激赏力荐！）/上篇 内观自己，摆脱焦虑/第一章 大脑——一切问题的起源/第一节 大脑：重新认识你自己|第一节 大脑：重新认识你自己]]
		- [[个人区/7-Book/认知觉醒：开启自我改变的原动力（当你认知觉醒，何惧焦虑迷茫！畅销书《反本能》作者卫蓝激赏力荐！）/上篇 内观自己，摆脱焦虑/第一章 大脑——一切问题的起源/第二节 焦虑：焦虑的根源|第二节 焦虑：焦虑的根源]]
		- [[个人区/7-Book/认知觉醒：开启自我改变的原动力（当你认知觉醒，何惧焦虑迷茫！畅销书《反本能》作者卫蓝激赏力荐！）/上篇 内观自己，摆脱焦虑/第一章 大脑——一切问题的起源/第三节 耐心：得耐心者得天下|第三节 耐心：得耐心者得天下]]
	- [[个人区/7-Book/认知觉醒：开启自我改变的原动力（当你认知觉醒，何惧焦虑迷茫！畅销书《反本能》作者卫蓝激赏力荐！）/上篇 内观自己，摆脱焦虑/第二章 潜意识——生命留给我们的彩蛋/第二章 潜意识——生命留给我们的彩蛋|第二章 潜意识——生命留给我们的彩蛋]]
		- [[个人区/7-Book/认知觉醒：开启自我改变的原动力（当你认知觉醒，何惧焦虑迷茫！畅销书《反本能》作者卫蓝激赏力荐！）/上篇 内观自己，摆脱焦虑/第二章 潜意识——生命留给我们的彩蛋/第一节 模糊：人生是一场消除模糊的比赛|第一节 模糊：人生是一场消除模糊的比赛]]
		- [[个人区/7-Book/认知觉醒：开启自我改变的原动力（当你认知觉醒，何惧焦虑迷茫！畅销书《反本能》作者卫蓝激赏力荐！）/上篇 内观自己，摆脱焦虑/第二章 潜意识——生命留给我们的彩蛋/第二节 感性：顶级的成长竟然是“凭感觉”|第二节 感性：顶级的成长竟然是“凭感觉”]]
	- [[个人区/7-Book/认知觉醒：开启自我改变的原动力（当你认知觉醒，何惧焦虑迷茫！畅销书《反本能》作者卫蓝激赏力荐！）/上篇 内观自己，摆脱焦虑/第三章 元认知——人类的终极能能力/第三章 元认知——人类的终极能能力|第三章 元认知——人类的终极能能力]]
		- [[个人区/7-Book/认知觉醒：开启自我改变的原动力（当你认知觉醒，何惧焦虑迷茫！畅销书《反本能》作者卫蓝激赏力荐！）/上篇 内观自己，摆脱焦虑/第三章 元认知——人类的终极能能力/第一节 元认知：成长慢，是因为你不会“飞”|第一节 元认知：成长慢，是因为你不会“飞”]]
		- [[个人区/7-Book/认知觉醒：开启自我改变的原动力（当你认知觉醒，何惧焦虑迷茫！畅销书《反本能》作者卫蓝激赏力荐！）/上篇 内观自己，摆脱焦虑/第三章 元认知——人类的终极能能力/第二节 自控力：我们生而为人就是为了成为思维舵手|第二节 自控力：我们生而为人就是为了成为思维舵手]]
- [[个人区/7-Book/认知觉醒：开启自我改变的原动力（当你认知觉醒，何惧焦虑迷茫！畅销书《反本能》作者卫蓝激赏力荐！）/下篇 外观世界，借力前行/下篇 外观世界，借力前行|下篇 外观世界，借力前行]]
	- [[个人区/7-Book/认知觉醒：开启自我改变的原动力（当你认知觉醒，何惧焦虑迷茫！畅销书《反本能》作者卫蓝激赏力荐！）/下篇 外观世界，借力前行/第四章 专注力——情绪和智慧的交叉地带/第四章 专注力——情绪和智慧的交叉地带|第四章 专注力——情绪和智慧的交叉地带]]
		- [[个人区/7-Book/认知觉醒：开启自我改变的原动力（当你认知觉醒，何惧焦虑迷茫！畅销书《反本能》作者卫蓝激赏力荐！）/下篇 外观世界，借力前行/第四章 专注力——情绪和智慧的交叉地带/第一节 情绪专注：一招提振你的注意力|第一节 情绪专注：一招提振你的注意力]]
		- [[个人区/7-Book/认知觉醒：开启自我改变的原动力（当你认知觉醒，何惧焦虑迷茫！畅销书《反本能》作者卫蓝激赏力荐！）/下篇 外观世界，借力前行/第四章 专注力——情绪和智慧的交叉地带/第二节 学习专注：深度沉浸是进化双刃剑的安全剑柄|第二节 学习专注：深度沉浸是进化双刃剑的安全剑柄]]
	- [[个人区/7-Book/认知觉醒：开启自我改变的原动力（当你认知觉醒，何惧焦虑迷茫！畅销书《反本能》作者卫蓝激赏力荐！）/下篇 外观世界，借力前行/第五章 学习力——学习不是一味地努力/第五章 学习力——学习不是一味地努力|第五章 学习力——学习不是一味地努力]]
		- [[个人区/7-Book/认知觉醒：开启自我改变的原动力（当你认知觉醒，何惧焦虑迷茫！畅销书《反本能》作者卫蓝激赏力荐！）/下篇 外观世界，借力前行/第五章 学习力——学习不是一味地努力/第一节 匹配：舒适区边缘，适用于万物的方法论|第一节 匹配：舒适区边缘，适用于万物的方法论]]
		- [[个人区/7-Book/认知觉醒：开启自我改变的原动力（当你认知觉醒，何惧焦虑迷茫！畅销书《反本能》作者卫蓝激赏力荐！）/下篇 外观世界，借力前行/第五章 学习力——学习不是一味地努力/第二节 深度：深度学习，人生为数不多的好出路|第二节 深度：深度学习，人生为数不多的好出路]]
		- [[个人区/7-Book/认知觉醒：开启自我改变的原动力（当你认知觉醒，何惧焦虑迷茫！畅销书《反本能》作者卫蓝激赏力荐！）/下篇 外观世界，借力前行/第五章 学习力——学习不是一味地努力/第三节 关联：高手的“暗箱”|第三节 关联：高手的“暗箱”]]
		- [[个人区/7-Book/认知觉醒：开启自我改变的原动力（当你认知觉醒，何惧焦虑迷茫！畅销书《反本能》作者卫蓝激赏力荐！）/下篇 外观世界，借力前行/第五章 学习力——学习不是一味地努力/第四节 体系：建立个人认知体系其实很简单|第四节 体系：建立个人认知体系其实很简单]]
		- [[个人区/7-Book/认知觉醒：开启自我改变的原动力（当你认知觉醒，何惧焦虑迷茫！畅销书《反本能》作者卫蓝激赏力荐！）/下篇 外观世界，借力前行/第五章 学习力——学习不是一味地努力/第五节 打卡：莫迷恋打卡，打卡打不出未来|第五节 打卡：莫迷恋打卡，打卡打不出未来]]
		- [[个人区/7-Book/认知觉醒：开启自我改变的原动力（当你认知觉醒，何惧焦虑迷茫！畅销书《反本能》作者卫蓝激赏力荐！）/下篇 外观世界，借力前行/第五章 学习力——学习不是一味地努力/第六节 反馈：是时候告诉你什么是真正的学习了|第六节 反馈：是时候告诉你什么是真正的学习了]]
		- [[个人区/7-Book/认知觉醒：开启自我改变的原动力（当你认知觉醒，何惧焦虑迷茫！畅销书《反本能》作者卫蓝激赏力荐！）/下篇 外观世界，借力前行/第五章 学习力——学习不是一味地努力/第七节 休息：你没成功，可能是因为太刻苦了|第七节 休息：你没成功，可能是因为太刻苦了]]
	- [[个人区/7-Book/认知觉醒：开启自我改变的原动力（当你认知觉醒，何惧焦虑迷茫！畅销书《反本能》作者卫蓝激赏力荐！）/下篇 外观世界，借力前行/第六章 行动力——没有行动世界只是个概念/第六章 行动力——没有行动世界只是个概念|第六章 行动力——没有行动世界只是个概念]]
		- [[个人区/7-Book/认知觉醒：开启自我改变的原动力（当你认知觉醒，何惧焦虑迷茫！畅销书《反本能》作者卫蓝激赏力荐！）/下篇 外观世界，借力前行/第六章 行动力——没有行动世界只是个概念/第一节 清晰：一个观念，重构你的行动力|第一节 清晰：一个观念，重构你的行动力]]
		- [[个人区/7-Book/认知觉醒：开启自我改变的原动力（当你认知觉醒，何惧焦虑迷茫！畅销书《反本能》作者卫蓝激赏力荐！）/下篇 外观世界，借力前行/第六章 行动力——没有行动世界只是个概念/第二节 “傻瓜”：这个世界会奖励那些不计得失的“傻瓜”|第二节 “傻瓜”：这个世界会奖励那些不计得失的“傻瓜”]]
		- [[个人区/7-Book/认知觉醒：开启自我改变的原动力（当你认知觉醒，何惧焦虑迷茫！畅销书《反本能》作者卫蓝激赏力荐！）/下篇 外观世界，借力前行/第六章 行动力——没有行动世界只是个概念/第三节 行动：“道理都懂，就是不做”怎么破解|第三节 行动：“道理都懂，就是不做”怎么破解]]
	- [[个人区/7-Book/认知觉醒：开启自我改变的原动力（当你认知觉醒，何惧焦虑迷茫！畅销书《反本能》作者卫蓝激赏力荐！）/下篇 外观世界，借力前行/第七章 情绪力——情绪是多角度看问题的智慧/第七章 情绪力——情绪是多角度看问题的智慧|第七章 情绪力——情绪是多角度看问题的智慧]]
		- [[个人区/7-Book/认知觉醒：开启自我改变的原动力（当你认知觉醒，何惧焦虑迷茫！畅销书《反本能》作者卫蓝激赏力荐！）/下篇 外观世界，借力前行/第七章 情绪力——情绪是多角度看问题的智慧/第一节 心智带宽：唯有富足，方能解忧|第一节 心智带宽：唯有富足，方能解忧]]
		- [[个人区/7-Book/认知觉醒：开启自我改变的原动力（当你认知觉醒，何惧焦虑迷茫！畅销书《反本能》作者卫蓝激赏力荐！）/下篇 外观世界，借力前行/第七章 情绪力——情绪是多角度看问题的智慧/第二节 单一视角：你的坏情绪，源于视角单一|第二节 单一视角：你的坏情绪，源于视角单一]]
		- [[个人区/7-Book/认知觉醒：开启自我改变的原动力（当你认知觉醒，何惧焦虑迷茫！畅销书《反本能》作者卫蓝激赏力荐！）/下篇 外观世界，借力前行/第七章 情绪力——情绪是多角度看问题的智慧/第三节 游戏心态：幸福的人，总是在做另外一件事|第三节 游戏心态：幸福的人，总是在做另外一件事]]
	- [[个人区/7-Book/认知觉醒：开启自我改变的原动力（当你认知觉醒，何惧焦虑迷茫！畅销书《反本能》作者卫蓝激赏力荐！）/下篇 外观世界，借力前行/第八章 早冥读写跑，人生五件套——成本最低的成长之道/第八章 早冥读写跑，人生五件套——成本最低的成长之道|第八章 早冥读写跑，人生五件套——成本最低的成长之道]]
		- [[个人区/7-Book/认知觉醒：开启自我改变的原动力（当你认知觉醒，何惧焦虑迷茫！畅销书《反本能》作者卫蓝激赏力荐！）/下篇 外观世界，借力前行/第八章 早冥读写跑，人生五件套——成本最低的成长之道/第一节 早起：无闹钟、不参团、不打卡，我是如何坚持早起的|第一节 早起：无闹钟、不参团、不打卡，我是如何坚持早起的]]
		- [[个人区/7-Book/认知觉醒：开启自我改变的原动力（当你认知觉醒，何惧焦虑迷茫！畅销书《反本能》作者卫蓝激赏力荐！）/下篇 外观世界，借力前行/第八章 早冥读写跑，人生五件套——成本最低的成长之道/第二节 冥想：终有一天，你要解锁这条隐藏赛道|第二节 冥想：终有一天，你要解锁这条隐藏赛道]]
		- [[个人区/7-Book/认知觉醒：开启自我改变的原动力（当你认知觉醒，何惧焦虑迷茫！畅销书《反本能》作者卫蓝激赏力荐！）/下篇 外观世界，借力前行/第八章 早冥读写跑，人生五件套——成本最低的成长之道/第三节 阅读：如何让自己真正爱上阅读|第三节 阅读：如何让自己真正爱上阅读]]
		- [[个人区/7-Book/认知觉醒：开启自我改变的原动力（当你认知觉醒，何惧焦虑迷茫！畅销书《反本能》作者卫蓝激赏力荐！）/下篇 外观世界，借力前行/第八章 早冥读写跑，人生五件套——成本最低的成长之道/第四节 写作：谢谢你，费曼先生|第四节 写作：谢谢你，费曼先生]]
		- [[个人区/7-Book/认知觉醒：开启自我改变的原动力（当你认知觉醒，何惧焦虑迷茫！畅销书《反本能》作者卫蓝激赏力荐！）/下篇 外观世界，借力前行/第八章 早冥读写跑，人生五件套——成本最低的成长之道/第五节 运动：灵魂想要走得远，身体必须在路上|第五节 运动：灵魂想要走得远，身体必须在路上]]
- [[个人区/7-Book/认知觉醒：开启自我改变的原动力（当你认知觉醒，何惧焦虑迷茫！畅销书《反本能》作者卫蓝激赏力荐！）/结语 一流的生活不是富有，而是觉知|结语 一流的生活不是富有，而是觉知]]
- [[个人区/7-Book/认知觉醒：开启自我改变的原动力（当你认知觉醒，何惧焦虑迷茫！畅销书《反本能》作者卫蓝激赏力荐！）/后记 共同改变，一起前行|后记 共同改变，一起前行]]
- [[个人区/7-Book/认知觉醒：开启自我改变的原动力（当你认知觉醒，何惧焦虑迷茫！畅销书《反本能》作者卫蓝激赏力荐！）/参考文献|参考文献]]
